 Суэй хоум, Лора Пауна, дорогие друзья! Это подкаст «Дневники Лоры Пауны» от студии «Терминвокс». Меня зовут Митя Лебедев. А меня зовут Маша Погребняк, и мне понравилось. Ого, ничего себе! Представляешь? Да, в этом подкасте по традиции звучат истории маньяков, серийных убийц, негодяев, мерзавцев, ублюдков со всего света, а также, извините, освещаются громкие уголовные дела и катастрофы, где человечность падает ниже всех возможных уровней. Короче говоря, мы все пытаемся прощупать нос, Митя. Это наша задача, сверхзадача. Неплохо, поэтично, я бы даже сказал, от ублюдков до всех возможных уровней дна. Да, в общем, замечательно. Но я вообще-то, знаешь ли, творческую личность. Я знаю. Даже поступала на журфак. Горечь прозвучала в тебе. У меня был сборничек своих стихотворх, когда я поступала на журфак, и мне очень советовали идти в литературный институт, а я не пошла. Вопреки всему, и вот я здесь должна была сказать. Ты думаешь, Мария, это кринж. На самом деле, вот я на заре женатой жизни решил подарить любимой тёще сборник стихов собственного сочинения. Неожиданно. Это был не я, это жена так придумала, и только я потом подумал, что вот тестью, которому тоже втарили сборничек, было бы неплохо что-нибудь и другое преподнести, хотя бы символическое. То есть, получается, тёща стихи, а тестью... Тоже стихи. Ладно, но они в итоге обиделись. Ну, тесть, скажем так, озадачился, да, но я, знаешь, как это, я искупаю это тем до сих пор, что отношусь к его дочери как к принцессе. О, боже мой! По избежанию шуток, да, я запираю ее в башне и дышу огнем, когда возвращаюсь домой. Ой, прям чувствуется, что ты над мрачными сказками активно работаешь сейчас. Кстати, друзья, да, если среди вас есть тот поклонник этого чудо-проекта от студии Терминвокс, мрачные сказки имеются в виду, готовьтесь уже на этой прям неделе, в десятых числах ноября. Вас ждут очень крутые новости, а пока что переходите по ссылкам в описании и подписывайтесь на соцсети мрачных сказок. Там не только вас будут ждать свежие новости, но и, кстати, старые выпуски, да, которые можно переслушать прям всей семьей. А к слову об этом, Мария, сегодняшний наш выпуск, забегая немножечко вперед, он тоже будет посвящен в некотором роде семейным ценностям. Блин, что-то я не хочу. Никто не хочет, ведь потому что как? Мы в дневниках Лоры Павловны, мы же тоже одна большая семья. Ты, Мария, я и слушатели. же одна большая семья. Ты, Мария, я и слушатели. Все как в хорошей семье, с токсичными отношениями, с обесцениванием, с гиперопекой, все как у людей. Да, как в неблагополучной семье. Ладно, шутка, шутка. Нам вообще смешно, и тебе смешно, и мне смешно, а вот нам тут недавно прислали мем. Девочка на переднем плане закрывает уши, на фоне родителей значит скандалят и подпись, когда мама и папа записывают новый подкаст. Это вообще гениальное было, очень смешно, я прям орал. Но это вообще отдельная тема, на самом деле, вот наших с тобой, Маша, ролевых моделей по отношению к слушателям любимым. Слушай, вот любопытно в этом покопаться, проанализировать, но как-нибудь в другой раз, не сейчас, у нас сегодня семейные ц-нибудь в другой раз. В другой раз, не сейчас. У нас сегодня семейные ценности. Но вообще, если честно, мне тут много писали, а все ли между нами с тобой, дорогой Митя, окей. Типа, стало многовато острых углов, пассивной агрессии, обидных шуток, в чей адрес я уточнить не буду. Ты не будешь, да, солнышко мое? Тогда я, пожалуй, уточню. В твой адрес все вообще с моей стороны предельно нежно и безобидно. Если это нежно и безобидно, ладно. И, между прочим, уточним, тебе как бы много писали, а мне вообще никто не написал. Митя, как ты себя чувствуешь? Все интересуются, где снежный человек, но никто не спрашивает, как снежный человек. А потому что ты не пишешь про себя ничего. Пошел я в жопу, я понял. Ладно, ладно. На самом деле я понимаю, что чужое восприятие, чуж на самом деле я понимаю, что чужое восприятие чужое восприятие, всего лишь чужое восприятие, и все же у многих слушателей создалось ощущение, что мы друг от друга немножечко устали, и как бы взаимное недовольство, раздражение слышно в выпусках, и я предлагаю, ну, чуть-чуть, чуть-чуть публично про это поговорить, успокоить людей и, возможно, успокоить самих себя. Великолепный план, Мария. Давай вскроем этот гнальник под запись. Давай покажем все, что скрыто. Господи, я терпительно вижу это все. Ковыряние. Посмотрите на них. Они не затащили меня в терапию индивидуальную. Они пытаются устроить мне терапию коллективную. Нет, камон, не надо. Вообще молчу. Да, это все вот этим вот, которые там сидят, пишут тебе. Ну, ладно, нет, друзья, шутки шутками, а если серьезно, как бы уставать друг от друга, это же нормально немножечко. Но в нашем случае, когда вы уже три года делаете один проект про вот такое вот, да еще и будучи очень разными людьми, это, я считаю, более чем нормально. Ну и плюс надо еще учитывать, что вот последние несколько месяцев, да ладно, чего уж там, несколько лет, не, ну несколько месяцев особенно, мы что-то уже очень много времени проводим вместе, именно потому что мы летаем в командировки вместе, мы в командировках едим вместе, мы работаем над сценариями иногда вместе, спим мы не вместе, если что, Слава богу. Моя дорогая супруга, да, она не послушает, но на всякий случай. Ну и сидим-то мы тоже вместе, получается. Да, да, да, в одном кабинете уже три года, и я в какой-то момент поняла, что нам реально не хватает дистанции, и я даже переехал недавно в другой кабинет, чтобы мы хотя бы чуть-чуть друг по другу скучали. Это вот, знаете, друзья, исключительно чеховская история. Был такой у него рассказ. Ушла, что там тоже у жены накипело, она так больше не может, она долго изливает на бумагу душу, и в конце концов такая строчка последняя, и она ушла от него в другую комнату. Вот тут то же самое. Мария торжественно переехала в соседний кабинет. То есть вот надо решить какой-то рабочий вопрос. Мы сидим через стенку и орем. Слушай, ну, на самом деле мне стало реально полегче, потому что я признаюсь тебе и всем, в какой-то момент я вообще испугалась. Сколько во мне оказывается напряжения, раздражения, недовольства, даже злости, причем злости абсолютно иррациональной, потому что как бы сформулировать внятные претензии к тебе довольно сложно, учитывая, что я давно тебя знаю и представляю, чего отные претензии к тебе довольно сложно, учитывая, что я давно тебя знаю и представляю, чего от тебя можно ждать, а чего нельзя. Ну и учитывая, что я такой весь из себя пупсичек, как вообще ко мне можно испытывать какие-то претензии? Мить, я не буду тебя разочаровывать. Да блин. Ты, конечно же, не пупсичек, как и я. Ты еще мрян. Как и я. Слушай, я вообще признаюсь, что мои отношения с тобой и в целом с проектом дневники Лоры Павловны это главные темы моих последних сессий с терапевтом. То есть как бы я работаю на работе, прихожу на сессии, обсуждаю работу. То есть все-таки есть и плюсы, что моя жена не послушает в итоге этот выпуск. Я приду домой, а скалка там меня уже ждет. Да ладно, там уже ничего такого в Ничего такого в терапии. Мы все обсуждаем разных людей. Просто я реально офигеть, как устала от проекта и всего, что с ним связано, несмотря на то, что он сыграл и продолжает играть важную роль в моей жизни. И весь тот негатив, который я периодически испытываю в твой адрес и прорабатываю в терапии, он тоже связан с усталостью в том числе. И да, это нормально. Бесить друг друга, когда вы долго работаете вместе. Напряжение и усталость – это вообще часть любых отношений, не только рабочих, разумеется. Это касается и дружбы, и романтического партнерства, и семьи, и вообще любых близких, долгосрочных социальных связей. Если вам сложно справиться с негативом в чей-то адрес, вы не понимаете, почему он вообще возник, вы не знаете, что с этим делать, то терапия вам в помощь. Аминь. Да, а именно сервис онлайн-психотерапии Ясна, при поддержке которого вышел этот эпизод. Ну и тем более, как бы статистика Ясна говорит сама за себя, 6 лет на рынке, больше полутора миллионов проведенных сессий, около 200 тысяч активных клиентов прямо сейчас и больше трех тысяч тщательно отобранных специалистов. Да, мне очень нравится, что все процессы в Ясно оточены до мелочей, в том числе отбор психологов. Средний опыт консультирования специалистов платформы 8 лет. У всех кандидатов проверяют профильные дипломы, стаж. Это очень круто, потому что на рынке психотерапии много псевдопрофессионалов с сомнительными трехмесячными курсами в качестве образования. И плюс все психологи, ясно, находятся в супервизии. Это когда случаи с практики разбираются с более опытными коллегами. Ну и из других плюсов — это удобные сайты приложения, это служба поддержки, где тоже, кстати, работают только психологи и где специалистов вам могут подобрать не алгоритмами, а прям вручную, если захотите. Это видео-визитки, где можно посмотреть на терапевта, прежде чем к нему записаться, и взглянуть, так сказать, в лицо человеку, с которым вы проведете еще много времени. Это свой этический кодекс и гарантия конфиденциальности, что в наше время очень даже важно. И еще промокод на скидку. Фиксируйте. Промокод LORAPALNA, в одно слово, латиницей, дает скидку 20% на первую сессию при регистрации. Все ссылки, как правильно писать промокод, мы оставим в описании. Друзья или партнеры для менталки безопасны, если обсудить их со специалистом ясно. Ура! Да. Ладно, Мария, хочу тебя порадовать. Да ты что? Да, тебя и других любителей наших коротких, как пуля, вступлений в этот раз не будет сложных философских вопросов. Ура! Ну и простых тоже не будет. А, ну ладно. Уже не знает, куда радоваться, вы посмотрите на нее. Да, как я уже сказал в самом начале, этот выпуск будет иметь прямое отношение к семейным ценностям, ну или к их отсутствию. Ну или к присутствию, но в таком виде, что лучше бы они отсутствовали. Короче, запутал всех, запутался сам. Молодец, Митя, пока не наговорил лишнего, давайте приступать. Погнали. Конец 80-х. Окрестности Старк-каунти, штат Огайо. Вместительный, но бедно обставленный дом. Видавшие виды мебель, обшарпанные обои, грязные постели в спальнях, дребезжит ржавый холодильник. За окном тихий вечер. И только стрекотание цикад нарушает молчание, повисшее над столом. Семья собралась на ужин. Они всегда едят вместе, потому что они семья, и потому что папа так сказал. Он любит, когда за столом все, но кроме тех, кто провинился, когда за столом все, но кроме тех, кто провинился, разумеется. Крис наказан, потому что он читал неправильную книжку. Лана обмолвилась, что у нее появилась новая подружка, и за это проведет вечер под замком. А младший трогал себя там, где не надо. В чулане у него будет время подумать над своим поведением, и синяки, говорят, от сырости быстрее проходят. Папа знает, когда они грешат, потому что папа умеет многое. Ему нашептывают те, кого они не видят. Ему приходят все их злые дела во сне, даже до того, как они их совершат. И, наконец, он может прочесть их мысли, особенно самые грязные и противные. На столе скудно, но никто все равно не притрагивается к еде. Почти дюжина детей разных возрастов, мама и главное место еще не занято. Но вот в комнату заходит он, папа. Медленно проходит мимо стульев, где сидят дочери. Каждую ласково целует в щечку. Девочки в этот момент похожи на мраморные статуи. Они видят папа в плохом настроении, но вроде пронесло. Он садится во главу стола, жестом предлагает всем взяться за руки. Время молитвы. Он произносит ее про себя, прикрыв глаза. Внезапно он поднимает голову и впивается взглядом в одну из дочерей. Тарелка летит в стену, едва не задев ее голову. Как она посмела не разделить с ними молитву? Девочка знает, что возражать бессмысленно. Глава семьи рывком встает из-за стола и проворно, несмотря на грузное тело, хватает дочь за плечо, толкает ее перед собой и ведет вон из комнаты, к себе в спальню. И все знают, что произойдет с закрытой дверью. Теперь тишину нарушают не только цикады. Но за столом все так же молчат. И никто не притронется к еде, пока папа не закончит молитву. Да, драматично, что сказать. В общем... Морально готовлюсь. Есть такое, да. История у нас сегодня, мягко скажем, не из простых, несмотря на то, что как бы из серии убийств назвать этот случай сложно. А зовут нашего сегодняшнего персонажа Эдди Ли Секстон. И его история в 90-е годы люто прям взбудоражила всю Америку. Причем поначалу, кстати, всем казалось, что, ну, ничего особенного как-то и не произошло. Ну, криминал, ну, семья, ну, что тут поделаешь, ну, проклятый пат, как он это... The most dysfunctional family in America. Самая проблемная, самая поломанная семья во всех США ever. Ну, я так понимаю, ты все последовательно нам расскажешь, как всегда, постепенно. Будешь погружать нас во мрак. Что это такое? Это не мрачные сказки, Митя. Это какой-то, да, монгольский стайл. Короче, да, простроение нарратива, это же наше все. К тому же, Мария, именно из-за этой темы и самой истории, в принципе, у нас в начале вопросов-то и не было. У нас у Дмитрия Михайловича. Ну да, собственно, вот без вот этого. Мне потому что на ум приходила вот такая банальщина Тессерима. А что такое нормальная семья? Что такое хорошая семья? А лучше жить в семье атеистов или в семье религиозной, и прочее шло. Короче, друзья, каждый такой вопрос обязательно всплывет по мере повествования, и, я думаю, ответы на него мы тоже получим. Даже если на эти вопросы отвечать не будем напрямую. Каждый сделает вывод для себя сам, каждому воздастся, ну и так далее. Боже мой, как пахнуло опять библейским. Ладно, ну я люблю такое, давай, давай, поехали. Поехали. Собственно, постмодернистское сотворчество автора и слушателя объявляется открытым. Давайте сотворчествовать вместе. К истории. Родился Эдди Ли Секстон 12 мая 1942 года. Родился он в настоящей глуши в городке Логан, где сейчас живет около полутора тысяч человек, а вот что было 80 лет назад, можете сами догадаться. Городок Логан, штат Западная Виргиния. Та самая, которая Almost Heaven и куда идет Country Road. Take me home, Country Road. Та-та-та, та-та-та-та, та-та-та-та. Та-та-та-та. 150 баллов. Вы поете великолепно. Алабама. Еще 50, если вы закончите. Я специально. Я могу нормально, но я не буду. Но я не буду, да, конечно. Собственно, семья у него, как и многие другие в городке, трудилась на угольной шахте местной. А отец еще и подрабатывал. И не где-нибудь, а в церкви. Был он баптистом-проповедником на Портайме, что называется сейчас. Так что, в общем, для мальчика Библия была, ну, не то чтобы пустым звуком. Каждое воскресенье вместе с другими горожанами, почти со всем городом, видимо, там полторы тысячи человек или сколько, маленький Эдди посещал церковь, слушал притчи, шел следом за Иисусом и пел хлопая в ладоши. Все, как баптисты любят. Так продолжалось, к сожалению, недолго. По материалам суда, когда мальчику было лет 10, его отец скоропостижно и неожиданно для всех умер. Мать осталась одна, в нагрузку ей легли дочери и вот сын Эдди. Напряжение оказалось слишком сильным, и она перенесла приступ, который вылился в частичный паралич. Очень грустно. Но, памятуя наши многие прошлые истории, ты сказал, что это известно стало на суде. Вот не могло быть такого, что это все выдумал, как бы Эдди приукрасил, ну, как это часто бывает. Ты прям в корень зришь, и мы еще увидим возможное подтверждение этой теории, но вроде как это доказанный факт, да, что смерть отца, что инвалидность матери, но дальше в умелых руках это, естественно, превращается в инструмент манипуляции теми же присяжными, например. А что говорила защита? Что малютка Секстон был лишен отцовской фигуры, а потому он имел большие проблемы с восприятием реальности и семейной модели. Что он остался единственным мужчиной в доме, на которого легла и больная мать, и девочки-сёстры, и вообще. Что он, в принципе, родился и вырос в городе, где все друг друга знают как одна большая семья, и церковь сюда тоже, кстати, приплетали. Это я очень сильно забегаю вперёд. Это вот такой вот предварительный анализ личности. Это вот то, что говорит защита, да? Что говорим мы? И с какой стороны на это можно ещё посмотреть? Что мальчик в раннем возрасте хватает по верхам религиозное воспитание без особого погружения в школьную программу, то есть какие-то там простейшие знания отсутствуют. И он явно видит, что вот мать частично парализована, за что получает пособия. И на эти пособия, ну, с небольшим трудом, но все же, можно даже выжить. И даже большой семьей. Ничего не делая и не особенно прикладывая усилия к жизни, к существованию, к заработку и так далее. Слушай, ну, звучит как две крайности. Типа ситуация здорового человека и ситуация курильщика. Прям как мы любим. Кстати, кстати, я не курю уже почти больше двух недель. Поздравьте меня, все. Ну и этот подкаст выйдет через какое-то время после записи, так что... Если я не брошу, я молодец. В общем, да. Ладно, прости, пожалуйста. Короче, да, несмотря на то, что контрасты и крайности, история довольно распространенная, потому что городков вот таких вот, такого типа, их масса. Отцы в середине прошлого века, так получается, существа недолговечные, особенно там на производствах, на добычах, и это мы еще про заграничные войны штатов не забываем. Это если что-нибудь не ошибся, это он так кривляется. Да, естественно. А 50-е годы это Корея, дальше будет Вьетнам и так далее, и тому подобное. И, собственно, много детского народу оказывается вот в похожих условиях как малыш Эдди. Но одни выкарабкиваются как-то так на минуточку и строят великую американскую нацию, а другие предпочитают исследовать дно. Вторым и прельщается наш сегодняшний персонаж. А все почему? Потому что он не очень-то умный парень. Причем это не субъективно, не то что «ха, смотрите, дебил». Это прямо реально доказано, и вот вам выдержки из материалов суда. Подсудимого обследовали двое специалистов. Доктор Вайнер по результатам теста определил, что уровень IQ подсудимого едва превышает отметку в 80 пунктов, а способности оставляют желать лучшего. В ряде тестов он набрал от 16% до 2%, что может вызвать предположения о нарушениях работы головного мозга. В свою очередь доктор Вуд выявил нарушения лимбической системы. МРТ-исследование показало, что подсудимый предположительно пережил автокатастрофу, в ходе которой получил повреждения головного мозга. Доктор Вуд считает, что в результате этих факторов подсудимый не реагирует общепринятым образом на те или иные ситуации, в норме вызывающие эмоциональный отклик, а также страдает дефицитом памяти, ограничивающим его функции настоящим моментом, то есть без непрерывности информации из прошлого, которая есть у нормальных людей. Помимо всего прочего, подсудимый обладает крайне ограниченными возможностями сопротивляться стрессу, учитывая его низкие способности контролировать себя в тяжелых обстоятельствах. Ну, то есть такая получается гремучая смесь, низкий интеллект плюс несдержанность, видимо, не может себя контролировать. А вот эти нарушения лимбической системы, это в чем может проявляться? В том, что да, это никак не связано с группой лимбиски, но давайте так, меня наверняка поправят медики в комментариях, но вот для таких нарушений, насколько я понял, нередкая история, это вот всякие эпилептические припадки, чаще всего проявляется, например, но это не обязательно. Но также это может быть что? Поломанная эмоциональная картина. То есть, грубо говоря, это несимметричные, это маловменяемые реакции на все, что происходит. То есть, кайф наорать на пролетающую мимо бабочку. Ну, ты знаешь, иногда кайф наорать. Че ты летишь-то, э? Не знаю. На тараканы, например. Вообще на кого угодно, знаешь. Вот она, несимметричная реакция. Да, короче говоря, запоминаем эту историю. Да, есть еще нарушениеодно, знаешь. Вот она, несимметричная реакция. Да, короче говоря, запоминаем эту историю. Да, есть еще нарушение мотивации, невозможность строить далеко идущие планы, анализировать последствия. Это еще перекореженные поведенческие паттерны, то есть это нерациональные фобии какие-нибудь, повышенная агрессивность и, кстати, как один из возможных симптомов, это гиперсексуальность. Подчеркнутое внимание именно к этому аспекту жизни со всеми неприятными его проявлениями. Ну и вишенкой на поганом торте сюда приземляются расстройства памяти. Это то, что он не может, ну, в смысле, он не помнит, у него дефицит памяти, и он живет исключительно настоящим. Вот примерно то, и плюс ко всему еще такой характерный симптом, как конфабуляция, то есть формирование ложных воспоминаний. Ага, и поэтому все его рассказы нужно делить на два, а то и на три. Ага, это вот все, о чем ты говорила совсем недавно. Ну, то есть как бы часто в наших выпусках действительно это уже встречалось, но тут это, возможно, кстати, происходит не то, чтобы прям со злым умыслом. Я такой несчастный, прибитые игрушки в детстве, деревянные колючие, все плохо. То есть, если человек искренне верит в то, чего никогда с ним не случалось, это уже не то, чтобы считается, что он лгуны-негодяй, что он выдумывает. Короче, товарищи ребята, вот вам такой получается портрет персонажа. Напомню, это все про Эдди Ли с Экстоном. Понятное дело, что он в этом виде еще только формируется, но на пустом месте, как мы понимаем, такие истории не то чтобы возникают. А сколько ему лет сейчас? На данный момент, смотри, о совсем ранних годах известно мало, учитывая шанс, что есть ложные воспоминания и про погибшего отца, и про парализованную мать. Но вот что вопросов не вызывает, это архивные документы. Есть дело 1963 года, ему на тот момент 20 или 21 год от роду. Он берет ствол и идет вызывает это архивные документы. Есть дело 1963 года. Ему на тот момент 20 или 21 год от роду. Он берет ствол и идет грабить заправку. Зачем? А потому что ему нужны деньги. Потому что совсем недавно, чуть ли не на этой же прям неделе, он женился на своей беременной девушке 15 лет. Что за жесть. Ну а что? То есть он, по идее, может и загреметь за ограбление, и получить срок за педофилию. Ну, ему 20, да. Но вот тут сложнее, к сожалению, потому что возраст согласия, в принципе, как и многое в Штатах, оно разнится в зависимости от конкретного штата по законодательству. Но почти везде он уже тогда, уже в 60-е, он был в районе 16. И то это было с великими оговорками, чаще всего они как раз касались вот такой вот ситуации, как у нашего персонажа. То есть почти или едва совершеннолетний юноша и половозрелая девочка-подросток. Ну, по-моему, это вообще в целом одна из самых частых причин подростковой беременности. Ну, в целом, да, он такой типа взрослый крутой, но все еще тупой для своего возраста. Ну и так далее. Да, даже исследования, по-моему, в 90-х проводили, по крайней мере, для Америки это точно так, абсолютно точно, больше половины, гораздо больше половины подростковых беременностей, это парни 20 и девушки 15 лет. Но вообще, наверное, и для мира тоже это характерно. Так вот, возраст согласия, на самом деле, он был и изначально придуман, и применялся гораздо чаще для того, чтобы преследовать лиц гораздо более старших. Какая-нибудь возрастная сволочь типа Гумберта Гумберта и прям маленькая-маленькая девочка. А вот 20-летних пацанов, которые, ну, дурак, ну, что с ним сделаешь-то, их старались спускать на тормозах. Особенно, если все по обоюдному согласию и все замечательно и трогательно. Если вдруг кто смотрел «Трансформеров», там упоминается такой нежный закон Ромео и Джульетты, вступившие в отношения двое несовершеннолетних. Если они растут, они же растут и взрослеют. Если парень повзрослеет быстрее, чем девушка, он совершеннолетний, а она нет, его за педофилию не посадят. Они остаются в рамках закона. И большие молодцы. Сейчас это вроде как отменяется везде, но не уверен. Мне нравится такая отсылка. Трансформеры. Вот так вот. Я, например, узнал именно оттуда, если что. Ладно, да, все в порядке. Да, сложный вопрос. Короче, давай едем дальше в историю. Значит, беременная подружка, ему 21 или 22, или 20-21, пардон, и он грабит заправку. Именно. И получает 5 лет тюрьмы, потому что ограбление вооруженное. И пока он сидит, барышня благополучно рожает и разводится с любимым зэком. Эдди отсиживает положенное, выходит на свободу и женится снова. На сей раз на любви всей своей жизни. На Эстелле Мэй в девичестве. Вдвоем они поколесили немножечко по стране и осели в соседнем штате Огайо. А именно в спальном районе Старк-каунти. У них там был большой дом на 9 спален, все вместительное, один из самых больших в районе. Многие на него заглядывались, но им он пригодился целиком и полностью, потому что за долгие годы совместной жизни они наплодили аж 12 детишек. 7 мальчиков и 5 девочек. Офигеть. Слушай, а что делает муж? Ну, в смысле, жена, понятное дело, рожает, потому что тут бесконечность. Естественно, не предел. Да, нет-нет, я имею в виду, что ты либо рожаешь, либо ты готовишься, либо ты беременна. В общем, да. Ну, и сидишь с детьми, понятное дело. Да, естественно. А он вообще работает, не работает? Да, он не работает. Так. Ну, то есть он время от времени занимается то каким-то малярством, то мелким плотничеством, то разнорабочностью, не знаю, зачем я так сказал, но... Да, в общем, низкоквалифицированный труд. Но по большей части тратит силы он на то, чтобы обмануть систему. Все как мы любим и знаем. Он ходит по врачам и имитирует тяжелейшие боли в спине и получает пособие по утрате трудоспособности. Он инсценирует ограбление в доме, вызывает копов и говорит, помогите, у меня украли пылесос, все нажитое непосильным трудом, дайте мне страховку. Пару раз он даже собственную хату поджигает и тоже ради страховки. Подожди, и на это ведутся, несмотря на то, что он очевидно с низким интеллектом? Ну, как бы да, но тут такое дело. Вот смотри, да, он тупой. Но при всем при этом он чертовски в себе уверен. И к тому же он производит просто отличные первые впечатления. Он весь из себя такой вежливый. Он даже очаровательный. Он немного такой смущенный, но все равно говорит свое. И уже потом люди после пары недель или дней даже общения, они понимают, что он болтун, обманщик и козел. Но ничего прям социально неприемлемого он не делал, он просто болтает. Ну чего, доносить как бы не на что. Ну, ты знаешь, я сейчас думаю, что не такой уж и низкий у него интеллект, раз он проворачивает такие махинации. А на самом деле, вот я когда думал об этом, мне все время на ум приходил, знаешь, вот этот эффект Даннинга-Крюгера. Хотя, по-моему, он мало сюда относится. Да что уж там, по-моему, он вообще сюда не относится. Это про профессиональные навыки. Знаешь, о чем это? Я слышал, но я не могу точно сформулировать. Короче, чем меньше ты знаешь в определенной дисциплине, тем больше ты уверен в своем мастерстве, и тем больше ты хорохоришься на тех, кто знает больше тебя. И наоборот, чем знаешь ты больше, тем чаще ты чувствуешь себя тупым и никчемным. Да-да-да. Примерно как синдром самешь себя тупым и никчемным. Да, да, да, да, да, да, да. Вот. Примерно как синдром самозванца. Да, да, да. Это вот, собственно, он возникает на так называемой яме отчаяния. Там такой нежный график в виде буквы И. Моя любимая яма. Во, во, во. Да, то есть сначала ты, чем меньше у тебя опыта, ты такой на высоте, я знаю все, потом, о, я не знаю ничего. И дальше постепенно, постепенно, постепенно у тебя растет уровень знаний и растет уровень уверенности. Возможно, даже дорастает. Но ты все равно не дорастешь до уровня дурака, который не знает ни хрена. И как бы простыми словами, да, дурак не может понять, что он дурак, потому что он дурак. Ну и конкретно в случае с Эдди Ли Секстоном это работает действительно на ура. Он уверен, что он может всех обмануть, и он обманывает. Он считает, что например, он легко станет пастором, как и батя, да? И ты удивишься, но он становится пастором. Ну, правда, тоже на партайме он сколачивает небольшой такой приход, в который входит, во-первых, его огромное семейство, ну и пара-тройка друзей в придачу. Постепенно, правда, друзья отваливаются, потому что самопровозглашенный наш проповедник задвигает очень странную тему, которая не имеет ничего общего со Словом Божиим. Вот так об этом писал журналист Лоуэл Кофель, автор книги «Дом полный секретов» о семействе Секстонов. Эдди Ли Секстон определенно поддерживал культ имени самого себя, собственный алтарь. Правда, никто так и не мог сформулировать, какие именно заповеди он провозглашал. Немного базового оккультизма, немного фундаментализма, капелька сатанизма и вдобавок всякая научно-фантастическая мешанина. Капелька сатанизма, щепотка идиотизма. Добавляем и получаем. Боже мой. Ну да, соседка еще, кстати, вспоминала, что сам Секстон якобы говаривал, будто бы он молится одновременно и богу, и дьяволу. И, в принципе, мало кто из посторонних замечал, что вот этот вот скромный домашний приход потихонечку-потихонечку перерастает в скромный культ, а потом и в скромную, но вполне себе зловещую секту. Мария, перед тем, как приступить к самому неприятному в этом выпуске, давай, ты наверняка знаешь, кто такие реднеки. Ну, насколько я помню, это деревенщина по-американски, такое пренебрежительное название для жителей села, которые живут небольшими общинами, там у них фермерское хозяйство, либо они просто живут семьями. Все так, да. И реднеки, они, собственно, потому что реднек красная шея, да, вот этот вот вечный след солнечного ожога от постоянной работы в поле. У нас это, по-моему, называется колхозный загар или загар тракториста. Но, тем не менее, стереотипов про них много, и не все из них взяты из воздуха, как это бывает частенько, что реднеки часто бывают расистами, потому что они в целом за консерватизм, за старые ценности и порядки, и просто не очень любят чужих. Что они, например, тупые, потому что, ну, о каком образовании может идти речь, если два класса отходил, а дальше все, надо пахать поле и быков доить, например. Что ты сказал? Доить быков? Они же не коровы. Вернее, быки же не доятся. Или, я еще вот не знаю, о быках, о физиологии быков. Пишите в комментариях. Ты так смеешься, мне это не нравится. Что получится, если подоить быка? Ну, на самом деле, да. Короче, для шутки Маша сказала, ну, что ты придираешься? Короче, у них много всякой вот такой домашней работы, а из развлечений традиционные веселости пещерного человека. Ну, полупещерного. Жрачка, бухло дешманской и, конечно же, половые отношения. И отсюда идет третий стереотип, что в реднековской среде буйно процветает инцест. Потому как чужих, я повторюсь, они не очень любят, и зачем далеко ходить за вот этим вот всем? Ну и близкородственные связи, они тоже, в общем, не мешают деградировать новым поколениям реднеков. Но это, видимо, все-таки стереотип. Это, конечно, да. И как бы среди оголтелой деревенщины тоже была, например, целая партия реднеки за Обаму в свое время, то есть не такие уж они консервативные по большей своей части. И умных товарищей оттуда вышло, естественно, немало. Кто уехал в большой город, там построил карьеру, забабахал стартап, вывез родителей, большие молодцы. И людей с высокой моралью, естественно, там тоже много, которые прекрасно понимают, что трогать дочь, сестру или мать — это не просто греховно, это, ну, тупо неправильно. Но, как и всякий стереотип, к великому сожалению, все эти домыслы подтверждения находят. Их мало, но они есть. И вот, к сожалению, ярким, прямо скажем, чудовищно ярким примером стало как раз семейство Секстонов. В плане инцеста. Ну да. Впоследствии выяснилось, что родители неоднократно практиковали самое разное. И вдвоем, и по отдельности. То есть и сам Эдди, и его супруга Эстелла. Они чуть ли не ежедневно выбирали подходящую кандидатуру из числа дочерей и принуждали их к связи. Ну, чаще этим гораздо занимался Эдди. Либо с собой, либо с кем-то из братьев. Сейчас смотрите внимательно, дорогие друзья, смотри внимательно Маше. Никакого оправдания в моих следующих словах нет и быть не может. Только факты. Во всей этой грязи участвовали девочки, готовые к половой связи физиологически. То есть не совсем маленькие, уже хотя бы с начавшимся созреванием. Но как бы это вообще не означает готовность, потому что психологически это травмоопасно в любом случае. Это очень травмоопасно. Да и физиологически тоже. Опять же, для того, чтобы успокоить дорогих лоропалнеров. Было плохо, было очень плохо даже, но хотя бы прям совсем упадка в зверство и ад не произошло. Хотя бы так. Дальше. Раннее растление, вот как ты ровно и сказала, это серьезно порушило психику у многих девочек, да уж уж там у всех, и привело это все к повышенной половой активности. То есть практиковались связи не только с родителями, с братьями, с другими сестрами, невоздержанно и без особого понимания того, что все, что происходит, не очень-то и правильно. Ну, я так понимаю... Ну вот хочется спросить, насколько это было добровольно, но я понимаю, что тут не может быть никакой добровольности. Тут мы с тобой, или даже я, наверное, один, вступаем на скользкую дорожку. Добровольность полового контакта, когда речь заходит о несовершеннолетних, штука спорная, насколько мы знаем прекрасно. Ну и мы часто говорили и много обсуждали, что манипулирующий взрослый, который убеждает ребенка, это не согласие, это насилие в любом случае. Ну вот да. По показаниям детей впоследствии выяснилось, что в доме имело место как сравнительно добровольное участие, то есть по обоюдному желанию, и это касается и совершеннолетних, которые вступали в связь с совершеннолетними тоже. Так встречалось и форменное насилие, то есть с явным нежеланием девочек. Но даже если внутренне они были против, проявлять это вовне было, ну, попросту опасно, потому что насилие в доме процветало не только половое, как мы можем догадаться. Я понимаю, что на фоне всего вот вышеописанного трэша это звучит как немножечко детский лепет, но дети воспитывались в традиционной тирании, традиционной патриархальной семьи. Как раз-таки самого плохого образца. Ну что это? Крик как единственный способ общения, наказание за малейшие провинности, в том числе и телесные наказания, странные требования, ну вот это вот все. Например, дети хоть и ходили в школу, но им было запрещено иметь больше одного друга. Никогда нельзя было ходить к кому-то в гости. И, естественно, никогда нельзя было приводить кого-то домой. Ну, я думаю, что Секстон осознавал, что это все противозаконно. Он не хотел это все выносить, разумеется, из дома. Понимал, что это, в общем-то, с точки зрения адекватных людей неправильно, и общество их осудит, если это вскроется. Он же наверняка понимал, что с ним будет, если вдруг это выплывет наружу. Ну, он же сидел, да, вот пять лет. Ну да, да, да, тем более. Возможно, да, ему там рассказали во всех подробностях. Ну, и главная особенность творившейся в доме дичи, как я уже говорил, Секстон активно примерял на себя роль проповедника. Потребность в величии росла, стать сначала надо пастором, потом настоятелем собственного храма, потом главой культа, а там, в общем-то, недалеко и до желания превратиться в Бога Мария. Эдди Ли упорно и последовательно убеждал семейство, что Господь дал ему тайное знание и возможности, выходящие за грани разумного. Дешевыми какими-то фокусами, внушением он якобы читает мысли. Он вынюхивает какой-нибудь секрет или там провоцирует ребенка, чтобы он правила нарушил, и он его обвиняет. А откуда ты знаешь, папа? А я, глупенький, я общаюсь с духами. Это они мне рассказали, что ты плохо себя вел. Вот отправляйся теперь в темный чулан с пауками, и да поможет тебе бог. Ну а затем бог местного разлива, естественно, он его выпускает из этого самого чулана и продолжает формировать из самого себя образ гуру, отца и мессии. Слушай, я вот сейчас думаю, мы же делали с тобой в прошлом сезоне выпуски про секты, и получается, что семья Секстонов, она как бы существовала и формировалась по тем же канонам. Абсолютно. Это изоляция, отсутствие реальной картины мира, ну, как бы в сравнении с которой можно понять неадекватность вообще происходящего, да. Во-вторых, это фигура в центре, которая возвышается, да, над остальными участниками, в том числе за счет паранормальности его образа и натуры. Ну, и исключительность ценностей, да, мы делаем так, и это единственно правильно, только тут это вылилось не в воздержание, там, не в веру или что-то такое, а в, ну, как бы абсолютно нездоровые сексуальные практики. Абсолютно верно, да. Ну и культовость, она как бы соблюдалась во многих бытовых историях, которые происходили в доме. Например, отвратительный факт. Перед тем, как приступить к насилию, Эдди Ли мог провести свадебную церемонию с одной из дочерей. Нет слов. Просто нацепить на девочку фату, произнести речь. Вот это вот все сохранились, кстати, даже в фотографии этих всех диких таинств. Ну, понятное дело, что законной силы никакой это не имело, но как бы и не требовалось, к сожалению. Просто обряд, просто поганой церкви имени поганого Эдили. Ну, а для пущей священности, или наоборот, для пущей дикости, в таинстве использовали дохлую кошку, например. Был договор, который надо было подписать собственной кровью. Было чтение священных текстов из головы отца, мол, если контракт сей будет нарушен, нижподписавший обязуется проследовать прямиком в ад, добровольно и по расписанию. Ну, и в довершении всего, то, ради чего собственно это все и затевалось. Насилие, насилие и насилие. Слушай, а какие это уже годы? Это длится очень долго. Где-то с конца 70-х и по 90-е, по начало 90-х. То есть лет 10 это точно продолжается, а скорее всего даже и больше. За это время одни девочки вырастают, другие рождаются и тоже вырастают через какое-то время, и круговорот идет и идет, и это нескончаемо. Слушай, неужели прям совсем никто этого не замечает? Ну, то есть они живут уже вроде в не очень большом городе. Вот, кстати, проблема в этом, да. Город Старк Каунти, он все-таки, да, это не Нью-Йорк вам, не город-миллионник, но он гораздо больше какого-нибудь вот шахтерского поселения, где родился этот Эдили. То есть, сотни тысяч населения, и это не считая окрестностей, а они живут-то именно на отшибе, подальше от всех остальных. И соседей вроде как есть, но они особенно ничего не видят или они предпочитают, наоборот, не вмешиваться, потому что все секстаны, но они какие-то странные, лучше к ним не лезть. Тем не менее, первое дело по их семейке датируется аж 79-м годом, то есть практически в самом начале всего этого дикого пути. Тогда кто-то из обеспокоенных граждан донес, что-то в доме нечисто, проверьте, ребята. Полиция проверила и ничего не нашла. Никаких доказательств. Ну, блин, а что там могло быть? В том-то и дело, что странно. Но они забили или все-таки что-то дальше начали делать? Вот к чести местной полиции и опеки они не забили, не плюнули. Они продолжали наблюдение, но все равно заметить что-то неправильное так и не удалось. Ну, разве что там, не знаю, самое странное, что подмечали соседи, едва начинал идти дождь, как дети секстонов выходили на улицу, подставляли лицо и руки тяжелым каплям и кричали, Иисус идет к нам, Иисус заберет нас. Иисус заберет нас отсюда. Ну, тут действительно это не доказательство, да, и учитывая, что они очень религиозные, это неудивительно. Слушай, вот если там круглыми сутками вот этот ужас чудовищный творится, да, все друг с другом спят, сношаются, да, всячески неадекватно и так далее, как они решают вопрос с нежелательной беременностью, если они его вообще решают? Ты знаешь, это прям удивительнейший момент этой истории. Не факт, что при всей поехавшисти секстон старший, уж тем более дети, тем более несовершеннолетние, не факт, что они настолько сознательны, что разумно и ответственно предохраняются на протяжении всех этих многих лет. 12 детей с одной только законной женой, это о чем-то договорит. О том, что в этом доме презервативов не держали, скорее всего. Но известно, что только две дочери забеременели за все это время и родили в доме. Это были старшие девочки 24 и 19 лет от роду. Ну, там, когда-то им было меньше, понятное дело. Но вот, да, в районе 18 они примерно начинали рожать. Старшую при рождении назвали Эстелла в честь матери, а чтобы различать их, дома пользовались прозвищем Пикси. Вот это имя нам еще пригодится и не раз. Вот у нее было две маленькие дочки, и у 19-летней Шерри, ее сестры, был младенец восьми месяцев. То есть трое детей инцеста, как минимум. Как минимум. Но это я сбился со счета, и я так и не смог подсчитать, сколько народу было в доме на протяжении всего этого времени. И разные источники там очень по-разному приводят число детей. И это на какой год? Это 92-й. И это год важный, потому что именно тогда происходит крутой поворот в истории семьи. Девочка Машель Секстон, 18 лет. Каким-то чудом она оказывается в будний день не в школе, а в социальном центре, если быть точным, в шилтере. Непонятно, пошла она туда самостоятельно, по своей воле, или с кем-то за компанию, или ей предложили, и она подумала, что так можно было. Но она там. И куратору она сообщает, что ее изнасиловал собственный отец. И не раз. Боже. Ну, и дальше, я так понимаю, за ним приходят? Ну, в целом, да, органы подрывают столько в путь обвинения, потому что действительно серьезное, тем более, что в доме Секстонов на тот момент из всех детей шестеро еще несовершеннолетние. Их забирают, их допрашивают, трое говорят, что ничего такого с ними не происходит, все хорошо, все замечательно, они живут припеваючи. А вот другие трое мнутся, не то чтобы прям сильно соглашаются, но говорят, да, мне не нравится, что происходит в доме. Короче, показания косвенные, но при всем при этом можно догадаться, что в семье царит насилие, их тут же изымают из семьи и передают опеке, там, временным воспитателям и так далее. Знаешь, вот эта вот семья на передержку из серии. Ну, по крайней мере, до выяснения обстоятельств. Их еще не совсем забрали из семьи, но да. Так, ну а секс-то наарестовывают же? Нет, удивительно, но нет. Потому что серьезных доказательств, опять же, нет. Дети в безопасности, это все замечательно, но их слова все равно надо бы проверить. И дома выглядит все, ну, не то чтобы плохо. То есть там мелкие странности присутствуют. Вроде как в подполе две цепи, прикрученные к потолку. Зачем ему это? Непонятно. Дверные замки во все спальни, они выбиты как будто бы ногой, и поэтому двери просто прикрываются, они закрываются и не запираются. Но это тоже как бы ни о чем не говорит. Это как минимум странно, но и все. Старший Сэкстон оскорблен до глубины души и считает, что на него клевещут, подают в суд на полицию, жалуются всюду, даже в советское спортлото пишет. Он, внимание, он записывает трехчасовую видеокассету VHS, рассказывает там о своей семье, рассказывает о том, в каком бедственном положении они оказались, как угнетаемых верующих прессуют копы негодяи, и он отправляет копии мног лет. Ей 18, все-таки, да, в Америке 21 год, но, тем не менее, это было бы здорово, если бы она не забрала свое заявление. Так, а почему? Ну, как почему? Нет, ну, в смысле, не в смысле, что я не могу себе представить, но просто любопытно, что конкретно в ее случае произошло. Ну, объяснений масса, как водится, от сторонних убеждений, что поступок-то неправильный ты сделала, мы же семья, до личных конфликтов внутри собственной головы с собственной поломанной психикой. Ну как же так? Нельзя, он же папа. И так далее. Так или иначе. Дело снова захрясло, пока не заговорила другая дочка, юная Лана Секстон. Она уже на тот момент 7 месяцев жила у временных опекунов, видела, что жизнь-то бывает, получается, другая, без вот этой всей дичи, которая царит у нее дома. И после этого она рассказывает вот этим приемным родителям, а следовательно и органам опеки, да, насилие было. Причем насилие половое, причем насилие было со стороны матери, Эстеллы. Провели медосвидетельствование, и эти слова подтвердились. Там действительно шрамы. И тогда секстоны стали активно забрасывать суды, инстанции всякими бумажками, всякими апелляциями, всякими заявлениями, чем только не пытались привлечь к себе внимание. То есть они хотели отмазаться? Вот, видимо, нет. Они делали вид, что они хотят отмазаться и хотят восстановить справедливость, но на самом деле, скорее всего, тогда они поняли, что дело их проиграно, и они просто сделали все, чтобы замедлить расследование и сбежать. А в отчаянном положении стали происходить совсем страшные вещи. Эдди Ли Секстон продает дом с молотка, берет трейлер у родственника, он его то ли купил, то ли внес аванс, но забыл занести остальное, то ли он просто украл его. Короче, непонятно и не суть важно. Он отправляется в тур по стране в компании всей своей семейки. Ну, семейки оставшиеся, понятное дело. Фургон хоть и не маленький, но это все равно не девятикомнатная домишка с задним двором, в котором Сякстана жили все это время, относительно в тесноте, но не в обиде. Тем не менее, каким-то невообразимым макаром в доме на колесах вот в этом умещается 11 человек. Это, получается, родители и дети, которых еще не забрали. Даже больше. Папа-мама, трое несовершеннолетних, которых Таня забрали, Даже больше. Папа-мама, трое несовершеннолетних, которых Таня забрали, взрослый сын, старшая дочь Пикси, внимание, с мужем и тремя собственными детьми. Так, подожди, у них же вроде все было внутри семьи, средневековье, откуда посторонние люди, откуда муж? Вот, и это важная часть истории, которую я приберег прямо на сейчас. Давайте чуточку назад отмотаем. Сстоны уже под пристальным вниманием органов, а 24-летняя Пикси оказывается беременна. Судя по всему, от собственного отца. Снова причем. И чтобы вот на сей раз не привлекать лишнего внимания к семье, Эдди Ли придумывает гениальный план. Надо найти лоха. Надо быстренько выдать Пикси замуж, пусть считает парень, что ребенок от него, и пусть также считают все вокруг. А, и это значит был тот сам лох. Вот да. Звали его Джоэл Гуд. Фамилия говорящая, парень он и правда был Гуд, хороший, но больно наивный и доверчивый. Пикси когда-то с ним там в старшей школе пересекалась, он был тем самым одним положенным другом по правилам семьи, они то встречались, то расходились, ну и девка вертела парнями, естественно, как хотела. А теперь она вернулась, навешала лапши на уши. Вот только сейчас я поняла, что ты тот самый, жить без тебя не могу. Вот это вот все, пойдем под венец. Угу. Ну, в принципе, это звучит... Это странно, это звучит, на самом деле. Ну, это странно, но с другой стороны, это возможно. Ты примерно понимаешь, из какой она семьи, но, да, мы все прекрасно понимаем, что мужики, особенно мужики юные, вообще не самые сложные в этом плане существа. Это я по собственному опыту говорю. И даже несмотря на то, что родные Джоэла, между прочим, так закономерно говорят, не лезь, дебил, она тебя сожрет. Парень не верил никому, потому что есть любимые пикси, и все остальное не важно. Ну и что? Ну, отец у нее со странностями. Ну, у девки двое детей от никому неизвестных отцов. Та, пустой отец и отец, ничего страшного, может и нормальный он мужик, а дети, ну что вы, ребята. Важно не кто зачал, а кто воспитал. Короче, Джоэл был именно из тех добрых малых, кого на форумах гордо величают королевским оленем. И это я говорю, если честно, с сочувствием и с осуждением всех тех, кто пользуется и добротой, и простодушием, и даже великодушием таких замечательных людей. Никогда не слышала такое выражение. Ну что он олень? Я поняла. Почему королевский? Ну потому что это король всех оленей, если быть честным. Ладно, короче, ладно. По итогу Пикси вышла замуж за этого Джоэла и, видимо, от него родила. Да, произошло типичное для этой семьи чудо. Через 3-4 месяца после свадьбы на свет появился полностью доношенный младенец, которого счастливый отец назвал Шкипером Ли Гудом. Я же правильно понимаю, что это был ребенок от него уже? От кого? Нет, через 3 месяца после свадьбы. А, через три месяца. Она уже глубоко беременна к нему пришла и сказала, давай заведем ребенка. Все, все, поняла, да, да, да. Ну, как чудо же, понимаешь? Как водится. В общем, возвращаемся назад, вот к основной истории, откуда мы ушли в флэшбэк. Вместе с новорожденным вот этим вот, секстоны пускаются в бега. Ну, и живут в дороге. Не совсем прям в дороге, они останавливаются там у каких-то дальних родственников по разным штатам, они зависают в трейлерных парках и так далее. Причем, параллельно, Эдди Ли Секстон даже домой ездит в родное Огайо проверить, а что там с домом, и обналичить пособие. Слушай, странно, что его не задержали. Вот. В этот момент. Смотри, ордер выдан, и в розыск он объявлен. Но это вам не серийник, это вам даже не грабитель, и приоритет поэтому пониженный. И так проходит несколько месяцев. Он ездит, он забирает деньги, и потом только спохватываются, ой, ты ж боже мой, по-моему, его надо было задержать. Но поздно. И вот наступает октябрь 93-го года. Семья зависает в парке во Флориде. Зависает, кстати, незаконно. Там можно останавливаться на парковке около парка на время. На время для пикников. И вот это вот время для их фургона, естественно, уже давным-давно прошло. 9-месячный малыш Шкипер болеет. А поэтому закономерно плачет, не умолкая. Вся семья и без того, как на иголках. И больше всего нервничает глава семейства Эдди Ли. Обратиться к педиатру — это вообще не вариант. Он сразу доложит властям и их арестуют, так он считает. Поэтому патриарх семейства убеждает дочь единственным знакомым ему способом. Он орет, он угрожает. Ребенка надо успокоить или заткнуть, если он не успокоится сам. И в ночь с 19 на 20 октября Пикси идет на страшное. Она накрывает младенца подушкой и держит, пока он не замолчит. А на следующий день Пикси продолжает носить его на руках, с собой. И так продолжается около недели. Она знает, что младенец мертв, но она его не хоронит, потому что она верит, что отец сможет его воскресить. И тело мальчика, наконец, закапывают рядом с болотом неподалеку, но только через неделю. Слушай, а вот что этот чувак Джоэл, не отец, в общем, этот псевдочувак, он же понимает, что это жесть, что это, ну, мягко скажем, нездоровая история. Мягко скажем, он все видит, и он в полном ахое от происходящего, естественно. Почему его сын умер, ему никто ничего не говорит, понятное дело. Только предполагают, ну, чувак, ну, вроде как этот синдром есть, как его там называют, вот эта внезапная детская смертность. Вот, наверное, это оно. Но Джоэл не сдается. Он едет в город неподалеку, он идет в библиотеку при университете, он берет все, что есть про этот самый синдром. За ним увязывается Пикси. Она говорит, что надо забыть, надо все пережить, надо родить новых детей, тогда наступит счастье. Он нет, ни в какую. Он читает, несмотря на причитание супруги. Это все известно, что действительно так оно и было, и так все происходило, потому что в тот день их видела библиотекарша. Гейл Новак ее звали. Она вспоминала, как пришла жутко выглядящая пара, беспокойный юноша и девушка с огромными кругами под глазами. Они стали спрашивать, как выглядят симптомы внезапной детской смертности. Причем она еще спрашивала детали, они выясняли, как выглядят ручки, как выглядят плечи пострадавших от этого. А после того, как почитали про это, про все, они стали уточнять контакты похоронных бюро. Есть чудовищный момент из книги Лоуэла Кофеля, вот которого я уже упомянул. Она позвонила в дирекцию, но никто не ответил. Тогда она набрала номер экстренных служб студенческого корпуса. «Это Гейл Новак из библиотеки», — сказала она. «Тут люди с мертвым младенцем». Ей ответил женский хихикающий голос. «А чей младенец? Кого-то из студентов?» Гейл ответила. «Нет, здесь люди. Они не учащиеся. Они просто зашли в библиотеку». Она передала трубку Джоэлу, но тот говорил так вяло и неразборчиво, что она подумала, либо он умственно отсталый, либо под воздействием наркотиков. Новак снова взяла трубку. Из нее раздалось «Завязывайте с розыгрышами, или я вас оштрафую». А затем послышались короткие гудки. То есть в теории их можно было бы уже в библиотеке задержать. Их и не только их. Чуть позже в помещение заходит брат Пикси, 22-летний Уильям. Трагичная, на самом деле, фигура всей этой истории. Представь себе такой здоровый лоб с интеллектом второклассника. Очень низкий мейкью. А за ним заходит сам отец семейства. Вот Эдди Ли сходу бросается на Джоэла, он кричит на Пикси. А почему, собственно, без его позволения хоть что-то в этой семье происходит и делается? Пикси пытается заступиться. Она говорит, что Джоэл очень сильно переживает, что его можно попробовать понять. Сам Джоэл тоже вяло отнекивается, еле слышно возражает и упоминает внезапно, что он очень бы хотел слетать домой в родной Огайо к семье, потому что им надо рассказать, что малютка умер. И тем самым он совершает непоправимую ошибку. Снова давайте почитаем, что пишет Лоуэл Кофель. Костлявые пальцы старика схватили Пикси за шею и подняли ее над полом, как фокусник в трюке с левитацией. Затем мужчина бросил ее на компьютерный стол, она сильно ударилась животом об угол. Все это слышала и видела Новак. Она хотела было снова позвонить по экстренному номеру, но там бы ее опять унизили. Пикси и Джоэл уже вышли и нервно курили на улице. А старик и юный Вилли еще стояли в зале. Новак успела услышать их разговор. Вилли сказал, а если Джоэл поедет домой в Огайо, разве Джоэл не будет стучать? Старик ответил, если так, то мы все под ударом. Придурок начнет рассказывать всякое, и все рухнет. Потому-то мы и взяли его с собой во Флориду. Лицо старика покраснело, кулаки сжались. Единственное, как он сможет попасть в Агайо, это в ящике. В ящике, переспросил парень. Ну да, как во Вьетнаме, когда отправляют погибших домой в закупоренном блестящем гробу. Так, а эта библиотекарша, она слышит вот это, да? Это, ну, как бы однозначно трактуется как трэш. Она звонит еще раз кому-то, куда-то? Нет. Почему? Ну, потому что ее бы обсмеяли еще раз. Возможно, оштрафовали бы. То есть, ну, как бы, понятно, что ее не воспримут всерьез. Особенно еще раз при повторном звонке. Ну, вот такое вот. Тем более, она звонила реально не в полицию. Она звонила в студенческое отделение вот этой экстренной службы. И там тоже сидели студенты. И как бы, камон, чего бы она добилась в любом случае? Ну, мало ли, если бы она позвонила прямо в полицию. Если бы она... Ну, в общем, не знаю. Как будто бы она ничего не сделала в конечном итоге. В итоге, да. Но, тем не менее, это безумно пригодилось и стало одним из главных доказательств всего и вся. Но это мы забегаем вперед. Как бы, действительно, очень сослагательно. Если бы вдруг, то действительно задержали бы их всех, возможно, или бы спугнули, и тогда следующих событий можно было бы избежать. Но избежать не удалось. 17 ноября семейство Секстонов собралось на пикник. В трейлере остались Пикси, Джоэл и вот этот вот самый Вилли. Взрослый и с явной задержкой развития, но при всем при этом сильный и послушный. Вместе с Джоэлом они отошли поговорить в ближайшую рощу, и там их уже поджидал патриарх семейства. Эдди Ли едва заметно кивнул, и Вилли накинул на шею Джоэлу веревку. Тот начал кричать, сопротивляться, вырываться, но Вилли держал крепко. Некоторые пишут, что он плакал, пока душил своего родственника, а вот Эдди смотрел на это на все безучастно. Наконец, Вилли больше не смог продолжать, он выпустил жертву и рухнул рядом. Но самое страшное, что Джоэл был все еще жив. Отец пришел в бешенство и приказал закончить начатое. Вилли только мычал и мотал головой. Тогда Эдди достал пистолет и приставил к голове сына. «Если ты этого не сделаешь, — говорит, — я тебе мозги вышипу. Давай! Давай!» И Вилли в ужасе и в панике повинуется. Потом отец бросает ему большой нож и приказывает отрубить Джоэлу руки, чтобы не могли опознать по отпечаткам. Довольно скоро тело юноши найдут со следами веревки на шее и глубоким порезом на одном запястье. Вилли так и не смог сделать то, о чем просил его отец. так и не смог сделать то, о чем просил его отец. Положение Секстонов шатко, как никогда. Они слишком сильно наследили, они привлекли к себе очень много лишнего внимания, и теперь им снова надо бежать. Но деньги подходят к концу, закономерно, ориентировки на машину, очевидно, уже имеются, надо что-то делать. Тогда в голове отца семейства взреет очередной гениальный план. Вот в том же парке, рядом с их трейлером, останавливается некий Рэй Хессер, его звали. Пенсионер. Недавно продал свой бизнес, купил роскошный дом на колесах, и вот теперь решил посмотреть всю страну свою родную. И он, видимо, становится новой целью. Да, да. Причем именно убивать его не торопится. Эдди сначала посылает ту самую Пикси, как самую красивую из дочерей, его, внимание, соблазнить. Зачем? А, вот это и оно. Смотри, Пикси должна была не только соблазнить вот этого несчастного путника, но и выведать все его банковские данные. А-а-а. Очистить его кошелек, отжать трейлер желательно, а там можно уже и прикончить где-нибудь. Благо Хессер был не пальцем дела, но вовремя почуял неладное, соврал, что он едет туда-то и туда-то, на самом деле туда он вообще не ехал, чтобы за ним не увязались, просто сказал ложный путь, и благополучно свалил в закат. А там и в полицию, кстати, сообщил тоже для порядка. И на них вышли. Вот я так и не понял, повлияло ли на что-то сообщение вот этого Хессера, но вскоре после этого дело перешло в руки ФБР от местных властей. И вот они уже выдали федеральный ордер на арест Эдилии Секстона и его супруги Эстеллы. Пока что ордер был за домашнее насилие и отъезд за пределы штата без уведомления, то есть явно ради воспрепятствования следствию. Параллельно с этим идет расследование локальное, потому что в полицию Огайо обращается тетка Джоэла Гуда, потому что парень пропал, и ничего о нем не слышно вот уже, получается, где-то месяц. То есть в ноябре все произошло, а сейчас близится январь. Наконец, по целому ряду наводок, от видеокассет до свидетельств, до данных флоридской полиции, федералы выслеживают трейлер Секстонов в том самом парке. Родители, кстати, попытались сбежать на машине и бросить вообще всех, кого могли, но у них ничего не получилось. И в итоге семья целиком была задержана. Но про убийство, я так понимаю, пока никто не знает. Пока что да. На допросах родители не колются. Они-то протестуют, они про убийство, я так понимаю, пока никто не знает. Пока что да. На допросах родители не колются. Они-то протестуют, они вопят, они пытаются тянуть всех возможных сов на каждый глобус. Например, они клонят к тому, что их притесняют, причем притесняют, внимание, из-за их индейских корней. Угу, которых, видимо, не было. Ну, может быть, там какая-то седьмая вода на киселе, камон, ну это... Ну, бред. Где он там, в Западной Вирджинии? Возможно, а может быть и нет. Скорее всего, нет. В любом случае, это не сработало, да? Куда больше результатов дали допросы детей именно. Непоследовательные Пикси по большей части молчала. А вот более младшая Шелли, она оказалась разговорчивее. Она поведала следователям и про внезапную смерть малютки Шкипера, и, что самое главное, про Джоэла Гуда. По ее словам, они вот с Пикси как раз остались в трейлере, когда мужики ушли в лес, и услышали крик. Они туда прибежали вдвоем с Пикси, и своими глазами видели, как Эдди Ли заставлял юного Вилли прикончить Джоэла. А что еще важнее, Пикси едва только добежала, она стала помогать отцу и брату. И потом признавалась, что она очень рада, что Джоэла больше с ними нет. Да, бедная девочка со скалеченной психикой. К сожалению, неудивительно, что то, что она замешана и придет на помощь скорее своему отцу, полубожественному, да, чем несчастному мужу мальчишке, короче, печаль. Да. Секстоны навели полицию на места захоронений, и Джоэл был закопан почти рядом с малышом Шкипером. Благодаря тому, что они лежали прямо у самого края болот, тела очень хорошо сохранились. А больше всех, кстати, полиции помог Вилли тот самый. На него было очень легко надавить, потому что он, ну, помним, будучи по развитию совсем ребенком, он очень быстро сломался. И он признался, что убил по команде отца. То есть тут все очевидно как бы в плане доказательств. Вот честно тебе скажу, тут снова беда. Несмотря на то, что все доказательства реально налицо, дело охватывает сразу несколько штатов, и начинается вот эта вот бесконечная бюрократическая свистопляска по сопоставлению законов соседних регионов, по привлечению кого-то туда-то, свидетелей, где судить, как судить. К тому же было же непонятно, кому и что предъявлять, да, то есть там нельзя сказать, ящик водки всех обратно, наказать всех плохих за все плохое. По мере расследования тоже всплывает вся та великая отборная дичь, которую я рассказывал в начале, это и про постоянное изнасилование, это и про обстановку в доме, это и про культистские вот эти вот выходки, ДНК-тесты проводят. Кстати, показывают они, что вот двое детей Пикси, старшие, они от Эдди. То есть он им и отец, и дед одновременно. Для маленького Шкипера, кстати, тест проводить уже не стали, потому что семья Джоэла, она и без того уже настрадалась. И они, кстати, любопытный факт, как бы снять шляпу, они забрали тела обоих, и Джоэла, и Шкипера, и они похоронили их в одной могиле. Угу. Так, ладно. Приговоры. Да, приговоры. Пикси, которая убийца малютки Шкипера, ее обвиняли в убийстве первой степени, несмотря на то, что она как бы задушила ребенка под давлением отца. Она-то потому что была вменяемая, поэтому и убийство первой степени. Но потом приговор заменили на непредумышленное убийство, потому что она согласилась давать показания против Эдди Ли. Вилли, которого почти что умственно отсталым признали чуть ли не сразу, там IQ было действительно около 70, то есть это какой-то там пограничный-пограничный показатель. Его отправили на принудительное лечение. По-моему, он, кстати, даже восстановился. А вот что касается Эдилии, главные обвинения наверняка же были в его адрес. В его и в адрес супруги еще, да, потому что Эстеллу удалось сначала осудить только за половое насилие одной девочки, вот этой дочери Ланы, которая первой призналась приемным родителем, если помнишь, да, вот. Сначала ей дали два года, а потом по косвенным свидетельствам, по показаниям других детей все собрали в одну кучу, и приговор расширился до пожизненного заключения. А Эдди Ли Секстон за организацию убийства зятя вот этого Джоэла, за подготовку к убийству того пенсионера Хессера, он заслужил смертную казнь. Присяжные совещались, по-моему, чуть меньше трех часов. Это довольно быстро, надо сказать, и они довольно быстро признали, что он не только виновен, но и заслуживает смерти. Да, его казнили. Но нет, не то чтобы. Он же еще, во-первых, апелляции начал подавать в диких количествах, он же любитель поскандалить. В 97-м апелляцию рассмотрели, переквалифицировали наказание в пожизненное заключение. А еще через год провели следующий процесс и снова вернули смертную казнь. Правда, исполнение приговора он ждал 13 лет в тюрьме и так и не дождался. Он умер за решеткой своей смертью 29 декабря 2010 года. 68 лет ему был, по-моему. А немногим позже в тюрьме скончалась и его супруга. 70-летняя Эстелла не стала в 2017. И вот, кстати, любопытная последняя деталь. В случае Пикси Секстон и их дочери он вошел в учебники как крайняя форма проявления постродовой депрессии. И ее личность стала отправной точкой в исследовании, которая показала, что в абьюзивных отношениях матери, которые участвуют даже в качестве жертвы, и даже особенно в качестве жертвы, они гораздо чаще предрасположены убивать собственных детей. Да, и это была история Эдили Секстона и его семьи. История категорически мерзкая, на мой взгляд, липкая и страшная. Есть ли у тебя, Мария, вопросы? Если честно, я так рада, что она кончилась. И я рад. И да, мы это выдержали. Как-то было очень тяжело в этот раз. Хотя, хотя, хотя. Хотя, да. Ну вот смотри, вот то, о чем я говорил, что у нас там возникало в начале вот этот повод для дискуссии. Традиционная семья, да? То самое во многих, по-моему, исследованиях фигурирует, что чем семья традиционнее, тем больше возможностей, по крайней мере, для насилия. То есть там отец как беспрекословная обязательно голова, который может обязательно или действительно перерастает в тирана. И такая любопытная обратная параллель, что чем слабее мужская фигура, тем сильнее он пытается утвердиться. Особенно за счет домочадцев и других. Блин, честно говоря, я что-то так придавлена этой историей, что, да, знаешь, опять у меня ощущение, что все плохо, плохо, плохо, плохо. И огромное количество людей страдает из-за несправедливого устройства мира. Слушай, ну давай тогда, если хочешь, действительно чуть пораньше закончим, не будем это размусоливать. Да, да, если у тебя есть что сказать еще, просто высказаться давай. У меня тут расписано, как ты понимаешь, много чего, что можно сказать, по поводу чего поорать и повозмущаться, но давай один единственный, я вот попробую подчеркнуть. Давай. Религиозность как тоже проявление традиционной семьи и как тоже предпосылка к формированию насилия внутри семьи. Мы сейчас не будем трогать ислам, с вашего позволения, дорогие друзья, потому что и другие порядки, и, может быть, в другой раз как-нибудь о них поговорим. Но вот что, какие циферки небольшие. Относительно недавно американский какой-то там церковный союз провел исследование и выяснил, что среди последователей церкви, именно вот христианской насилия, встречается реже. От 2% до 7-8% в разных направлениях. Причем, чем строже направление, они там смотрели от протестантов до методистов, чем строже направление, тем реже насилие. То есть вот у совсем убежденных протестантов как раз 2%, у методистов 8%, но я могу ошибаться в цифрах. И это, мягко скажем, не то чтобы показательно. Вот если говорить про те же штаты, сколько там населения? 300 миллионов, допустим, да? По официальным данным фиксируется от 900 тысяч до 3 миллионов обращений по домашнему насилию ежегодно. Это фиксируется. А неофициально, по разным оценкам, говорят, что 10 миллионов человек ежегодно страдают от домашнего насилия. То есть путем нехитрых математических вычлениях даже и больше, чем те самые 3%. Ну и все вот эти религиозные сторонники поколачивать домашних, которые частенько вспоминают, ну подождите, это же написано в Библии, да? А именно послание апостола Павла к эфесянам. А именно пятая глава этого послания. Я себе позволю разрозненные цитаты. «Жены, повинуйтесь своим мужам как Господу, потому что муж есть глава жены, как и Христос, глава церкви, он же и спаситель тела. Но как церковь повинуется Христу, так и жены своим мужьям во всем. Мужья, любите своих жен, как и Христос возлюбил церковь и предал себя за нее, чтобы очистить ее, очистив баню водную посредством слова и так далее. И в конце так каждый из вас да любит жену свою, как самого себя, а жена да боится мужа своего. Как я это все ненавижу. Ну, это вот, да, на самом деле смысл этого чудо-высказывания, он тысячу раз уже обсуждался, обсуждался, к счастью, и хорошо, что он продолжает обсуждаться, потому что главная его опасность, как всегда, в толковании. Я тебя люблю, а ты меня бойся, родная. Мне лично говорили, сколько священников, сколько богословов я уточнял этот момент, сколько из рук в руки мне передавали. Это не то слово. Это не тот страх гнева, боли и наказания. Не тот страх униженного и боящегося человека. Это, скорее, трудности перевода здесь заложены, потому что вот этот греческий глагол в оригинале, а у нас же все с греческого переводилось, да, из Константинополя, оно означало не бояться, а бояться за, переживать, уважать, что-то вот такое, все это одновременно. Но стоит помнить, друзья мои дорогие, что буквальный смысл священных текстов — это главный враг каждого верующего. Угу. Да, Мить, прости, у меня нет никаких реакций. И прекрасно, да. Я просто возмущена и зла, и расстроена И частично обескуражена Вместо итогов, что такое хорошая семья Не спросил я вначале Давайте от себя попробую ответить сам Хорошая семья — это там, где царит любовь Любовь безусловная, поддержка Еще лучше, смех Даже если этого всего и нет Если есть настоящая любовь, все остальное как-нибудь доприложится, будем надеяться. Слушай, если честно, очень сложно после таких историй верить в настоящую любовь. Я знаю таких историй меньше, чем, ну, условно, плохого меньше, чем хорошего, хочется в это верить. Вот, просто правда была очень жесткая, я слишком сильно вовлеклась, но да, я верю во все светлое, замечательное, прекрасное, любовь, семья, бла-бла-бла, смех, поддержка и так далее. На этом мы заканчиваем. Да, да. Еще больше криминальных историй вы найдете под подпиской в мобильном приложении на сайте SoundStream, в нашем официальном сообществе во Вконтакте через VK Donut и в Apple подкастах, и на Патреоне, и на Boosty. Так прозвучало, что если вам не хватило вот этого сегодняшнего, еще больше вы найдете, да. Ну и открытые выпуски все так же вас будут ждать в Apple Google подкастах, на Яндекс.Музыке, на Кастбоксе, на Ютюбе и везде-везде-везде, где вам удобно. Ссылочки в описании еще раз напоминаем. Можно перейти в наши соцсети. Это ВКонтакте, это в запрещенный Лор Пал на подкаст, это, ну, возможно, где-то еще найдете. А еще это соцсети, это ВКонтакте, это в запрещенный Лора Павловна подкаст, это, ну, возможно, где-то еще найдете. А еще это соцсеточки подкаст-студии Терминвокс. Там много всего классного, любопытного и интересного. Спасибо, что вы есть. Это был подкаст дневники Лоры Павловны. Я хочу заплакать, но я не буду. Меня зовут Маша. Меня зовут Митя. Будьте осторожны. И будьте счастливы. Над подкастом работали ведущие Мария Погребняк и Дмитрий Лебедев, звукорежиссер Тимофей Сулимов, продюсер Мария Погребняк, соавтор идеи Кристина Крыжановская. В подкасте использованы архивные материалы Верховного суда штата Флорида и отрывки из книги Лоуэла Кофеля «Дом полный секретов», издательство Kensington Books, 1997 год. Следующий выпуск о демоне, о типичном примере двойной жизни, о герое засекреченного завода и трамвайном звоне, о сорванных косынках и личном распоряжении генсека, и о том, кого иногда снова почему-то называют первым. называют первым.  Всем привет! Это подкаст Дневники Лары Пауны от студии Термин Вокс. Ужасаемся, ржем и тупо шутим вместе с вами. Я Маша Погребняк. Я Митя Лебедев. И я продолжаю быть в восторге от подводок. Ну и у нас тут, знаете ли, не хихоньки да хахоньки, по крайней мере, не только они, да? Это еще и попытка разобраться в мотивации маньяков, прочих извергов, экскурс в разнообразные исторические контексты и погружение в мир криминала, получается, всякой преступности и насилия. Да, очень-очень интересно, увлекательно, не переключайтесь. Большое спасибо, что вы с нами. Не говорит слово «насилие» так нервно, как мы. Да-да-да. Большое спасибо, что вы с нами, что вы нас поддерживаете словом, делом, копеечкой. А если вы хотите еще больше нас поддержать, вы можете поддержать нас своим физическим присутствием на открытой записи в Москве, которая будет... 7 декабря, если я правильно помню. Да. Относительно недавно мы говорили об этом, что у нас будет большая, красивая, открытая запись сразу двух выпусков и одного специального, и одного флуда выпуска. Это будет ДК ЗИЛ. Соответственно, приходите абсолютно все, покупайте билеты, пока они не кончились и так далее. Да, там огромный зал, очень много мест, очень много людей. Возможно, будет, мы очень надеемся. Да, да, да. В целом, не то чтобы... Ссылочки все в описании. Не то чтобы это прям очень Новый год, но в целом уже практически Новый год. Довольно-таки новогодние коллеги. Давайте до праздников. Да, Митя, ты знаешь, иногда я тебе хочу ответить спустя время. Есть у меня такое. Хорошая мысля приходит и после, это мы все знаем. Мы с тобой в конце выпуска «Семьянин», который я хочу забыть навсегда. Спасибо большое. Говорили с тобой о том, что такое хорошая семья. Ну, вернее, ты говорил, а я сдерживала рыдание. Это один из моих любимых просто финалов, когда вот со слезой такой легкий голос «Будьте осторожны». Это так нежно и так славно и трогательно. Да, извините. Я тогда ничего не смогла сформулировать. Я, правда, ужасно устала от контента. Хотя, с другой стороны, что поменялось. Ну ладно. Теперь я могу. Мне нравится семья как концепт. Я как-то читала сборник эссе Улицкой, и мне запомнилась фраза, что семья — это священная организация, питомник любви, защиты и опоры человека. Вы, наверное, все знаете, и ты знаешь, и вы знаете, что я пока child-free и не представляю себя в роли матери совсем, да и просто не хочу детей в силу разных причин. Но если у меня когда-нибудь будет семья, ну мало ли, ну вдруг в альтернативной реальности, то я очень постараюсь создать питомник любви и безопасное пространство. Вот то, что хотела тебе сказать. Это так нежно и трогательно. И еще я как человек, который искренне всем желает погрузиться в тот же ад, в котором плаваю и я с тремя детьми, я радуюсь, что вот это вот перед «Я челдфри» пока стоит. Я чисто из интереса спрашиваю, из искреннего, не потому что я тебя прямо сейчас хочу переубедить, да ты что, часики тикают и так далее, а ты задумывалась, почему именно ты не хочешь детей? Ты знаешь, много причин и очень много страхов. Глобально, как будто бы это просто не моя роль, я слишком неустойчива эмоционально, как вы могли заметить. Я без восторга особого отношусь к жизни. И я не хочу передать ни в чем неповинному ребенку свое такое мрачноватое мировоззрение. Как бы мне кажется, что новая жизнь — это гигантская ответственность. Я не хочу брать ее на себя. Ну, как минимум, пока не разобралась с самой собой. Это, конечно, ужасно эгоистично звучит, но так звучит. Звучит эгоистично, но здраво, извините меня. Да, но при этом я искренне восхищаюсь своими подругами с детьми и вообще в целом матерями, и своей мамой тоже, которая взрастила меня и взрастила меня без отца, но зато с бабулей. Бабушка у тебя прекрасная. Если вдруг она слушает этот выпуск, большой ей привет. Я надеюсь, что нет. Да, тоже будем. Ну и мама, собственно, я уверен, что тоже у тебя замечательная. Собственно, День матери, так, на минуточку, скоро, в последние выходные, ноября отмечается. Да-да-да, кстати, 26 числа. И я, знаешь, как-то раньше игнорировал этот праздник. В последние годы я стала очень сентиментальной и периодически заказываю маме с бабушкой цветы в этот день, если не забываю. Пользуюсь я обычно FlauWau. Это маркетплейс локальных брендов, где можно заказать цветы, подарки, Субтитры создавал DimaTorzok подвёл. Доставка в срок от 15 минут. С магазином можно связаться во встроенном чате. Перед отправкой тебе пришлют фотографии заказа. Есть акции-бонусы, которыми можно оплачивать часть от стоимости товара. А ещё я недавно обнаружила там сухоцветы. Я очень их люблю и в последнее время их дарю. Чего ты смеёшься? Ты очень их любишь, потому что они совсем как ты, мертвы внутри. Очень смешно. Извините, пожалуйста. Так, ну а если серьезно, да, без хиха-никаха-ник, то Флау Вау работает в тысячи городов и 30 странах мира, и вы можете сделать приятное своим родным и друзьям, даже если они, так получилось, далеко. По старой доброй традиции мы вместе с Флау Вау дарим вам, дорогим лоропалнерам, промокод LORA15. Большими буквами, латиницей, вот это вот все одним словом. Он дает скидку 15% на первый заказ до января следующего года. Промокод и ссылочку на приложение мы оставим в описании, и сейчас, Митя, я буду есть твой хлеб. Так. Был бы в шоке сам Ландау, если б знал про FlauWOW. Бедному Дау тоже досталось. Жил себе, чертил физику, химию, всякую математику. Потом попал в наш подкаст. Ну что ж поделать, да. Да, Митя, прежде чем продолжить обсуждать увлекательную тему семейных дел, я хочу поделиться парой офигительных новостей. И первая новость связана с тобой. Со мной, великолепно. Да, делись. Ну, в смысле, я хочу, чтобы ты про это рассказал. А, ты про это. Короче, да, дорогие друзья, у нас вышел новый сезон «Мрачных сказок». Он очень красивый, очень любопытный, очень интересный. А самое главное, он немножечко новый по концепции. Всякое интересное, любопытное. Во-первых, там теперь больше я не один. Там появилась замечательная совершенно соведущая, фольклорист Надежда Рычкова. Она как раз рассказывает про всю вот эту вот фольклорную этнографическую базу. А я там продолжаю читать сказки. Все так же красиво и здорово, но уже с новой музыкой, с новыми звуками, со всеми такими пирогами. Короче, на мой взгляд, довольно интересно и заслуживает внимания. Если вдруг кому-то нравится, заходите в новые соцсети. Ну, соцсети те же, но дизайн там новый. Жду вас. Слушай, как тебе быть больше ни одному там? Отвратительно. Это огромный удар по моему эго. Но на самом деле получается интересно. Это же самое главное. Мне кажется, что вы очень дополняете друг друга. Правда. Мне кажется, что Надя вся такая серьезная, а я весь такой, как здесь, поэтому... Не стоит недооценивать других людей, Митя. Да, хорошо, теперь ты, да. Теперь я, я прям лопаюсь, лопаюсь, я от восторга. У нас случилась коллаба с брендом одежды Nati на City. Возможно, вы про него слышали. Они делают всякие разные классные мерч. Больше мерча, богу, мерча. И мы заколлабились с ними от студии И у нас теперь есть Две моднейших футболки Два моднейших браслета Которые, как цитаты ВКонтакте Но только глубже И то, и другое с надписями И мы хотели от лица Или от голоса трех наших подкастов И студии донести важные для нас вещи И ценности И получилось, что на футболке Которая с дневниками Лор Палны или от голоса трёх наших подкастов и студии донести важные для нас вещи и ценности. И получилось, что на футболке, которая с дневниками Лоры Пауны, написано «Новая попытка», но по в, как это называется, в скобочках. Поэтому «Ммм, игра слов». Потом, значит, «Чёрный лебедь» написано «Живу в исторических событиях». И браслетик есть с надписью «Слушай, всё пройдёт». Мне кажется, это очень трогательно. И от «Стакана воды воды нашего чудесного подкаста про отношения детей и родителей, всякие разные околотемы. Околотемы хорошо я формулирую сегодня. Ну, неважно, написано «Все катится к любви». Это все безумно красиво, эстетично. Футболочки оверсайз. Вы будете краше, еще краше, когда вы их наденете. Такие краши будете. Превратились в краше, да. И мне очень нравится, что «Найте, носите» — это не только про одежду, это про высказывания, которые заставляют задуматься, а еще помочь тем, кто действительно в этом нуждается. Потому что 20% от продажи мерча пойдут в фонд «Сестры», который помогает пострадавшим от домашнего насилия, и «Ночлежки», которые помогают бездомным. И мне кажется, что общий посыл этой идеи такой, что как бы глобально не у всего должен быть смысл, в общем-то. Но если у тебя есть возможность говорить на аудиторию, то классно использовать свой голос и доносить таким образом свои ценности. Ну и просто здорово делать добро, делать красивые вещи. И благотворительность может оставлять воспоминания. Вот так даже я красиво выразилась. Поэтому «Лимит ограниченный» выглядит все роскошно. Все ссылочки в описании. Ныряйте, покупайте, тратьте свои деньги. Будьте осторожны и будьте счастливы. И голосуйте за Марию Погребняк на следующих выборах в никуда. Замечательная история. Выборы в никуда, слушай, какое роскошное название. Замечательно, да. Надо тоже на какую-нибудь футболку. Собственно, я тоже забыл сказать, что если вдруг вы уже не забыли про мрачные сказки, там ссылочки тоже в описании, получается, найдете. Кстати, я очень надеюсь, что когда-нибудь мы забубеним мерчи с мрачными сказками. Ой, было бы неплохо. С этой новой айдентикой. Она такая хорошая, кислотная, страшная. Просто вообще мне так нравится. Так, ладно, вернемся. Про семью, про семью, про семью. Почему мы говорили про семью? Потому что я отважилась взять и рассказать вам про дело сестер Хачатурян. Не только потому, что это очень важно, но еще это очень характерно, симптоматично, не знаю, показательно в текущих реалиях. Довольно известная, на мой взгляд, история. Конечно, очень. То есть кто о ней только не писал, кто о ней только не говорил, но кроме нас мы не говорили. Но как всегда, как всегда, это было давно. Да. Это было пять лет назад. Господи, это было пять лет назад. Да, если кто не помнит, в 2018 году три сестры убили своего отца, и я постаралась разобраться, почему это стало возможным, что этому предшествовало, и поговорить еще о том, как с этим связана тема домашнего насилия. Поехали! Наша история начинается в Баку, столице Азербайджана. В конце 80-х, начале 90-х там было неспокойно. Как и везде. Стали происходить межнациональные столкновения, которые в дальнейшем переросли в армянские погромы. Углубляться в корни армяно-азербайджанского конфликта я не буду, потому что у него очень большая история. Но если очень кратко, перестройка обострила межэтнические отношения на фоне подъема национальных движений в обеих странах, и начались войны за Нагорный Карабах. Последнее столкновение было вот этой осенью, и в сентябре территорию взял под контроль Азербайджан. Но вернемся в конец 80-х. Многие этнические армяне покинули Баку, и в их числе была семья Хачатурян. Мать Лидия и ее трое детей — Наиля, Марина и Михаил, которому было около 20 лет. Про отца, к сожалению, история умалчивает. Известно, что в 1988, когда Хачатуряны оказались в Москве, его с ними уже не было. И главой семейства стал Михаил Хачатурян. Сын, то есть, получается. Да. В принципе, довольно логичная история согласно кавказским традициям. Да, такой классический патриархат. Тогда в Москве действовала программа помощи беженцам, пострадавшим в межнациональном конфликте в Азербайджане, и их расселяли по гостиницам. И первое время хачатуряны жили в гостинице «Заря», а предприимчивый Михаил стал делать карьеру в криминальных и околокриминальных кругах, и вот что об этом рассказывал его приятель Ваго. Михаила все знали. Он приятельствовал с директором гостиницы, поэтому ему выдали два номера. В одном он жил сам, второй держал как запасной. Обычно там останавливались друзья, недавно освободившиеся из мест не столь отдаленных, из числа тех, кто был ему полезен. Хачатурян прятал в том номере коммерсантов, которые были в опасности. Несмотря на статус беженца, деньги у него всегда были. Для своей семьи он снимал отдельную квартиру, катался на хороших машинах, в то время крышевал рынки, палатки и занимался охраной коммерсантов. Также Миша грел московские изоляторы, то есть привозил целыми фурами все необходимое для арестантов. Его все знали и пропускали в любые СИЗО. Близкого друга Михаила звали Лева, он имел отношение к Ореховской ОПГ. То есть, получается, для Миши вот 90-е стали прям рас ОПГ. То есть, получается, для Миши 90-е стали прям расцветом. То есть, всё, что он только мог, всё он делал, и у него получалось. В целом, да. Но вообще семья Хачатурян хотела эмигрировать в США. Видимо, у Михаила появились связи, плюс в Америке одна из самых многочисленных армянских диаспор. Но что-то пошло не так, пришлось остаться и строить жизнь в России. Ну, как бы Советский Союз к этому времени уже развалился. Ну, или, кстати, может быть, что-то пошло именно так. А, ну, кстати. И он понял, что в Америке он такого успеха уже не добьется. Ну, вроде бы они хотели, но что-то там не получилось. Говорят, что Михаил отслужил в Афганистане и вернулся оттуда контуженный, что, безусловно, повлияло на его психику, я думаю. Ну, или могло повлиять, если он вдруг не служил, да, на психику. Но в целом, мне кажется, что повлияло. Как будто бы, ну, мы это узнаем попозже. После армии он продолжил обкашливать свои сомнительные делишки и со временем купил двухкомнатную квартиру у Волтуфьева, где жил с мамой, своими сестрами и их семьями. А получается, занимается он примерно тем же самым, то есть крышевание, охрана, изоляторы, подгоны братве или что-то уже посерьезнее пошло на тот момент? Слушай, есть версия, довольно популярная, что он занимался наркоторговлей, но эта версия не подтвердилась. Вероятнее всего, он был решалой, то есть посредником между людьми из разных сфер, в том числе между чиновниками и правоохранителями, который помогает в урегулировании разных вопросиков. Ну, соответственно, он их решает. Да, да, конечно. Насколько я знаю, я читал, да, вот решал и в криминальном контексте, они на самом деле не то чтобы прям авторитетные люди, то есть они скорее как обслуживающий персонал, он очень необходим, но при этом большого уважения не заслуживает. Ну да, да, совершенно ты прав, но на северо-востоке Москвы с Хачатуряном считались. В 96-м в жизни 35-летнего Михаила появилась Аурелия Дундук, красивая 17-летняя девушка из Молдавии. Она тоже покинула родные места не по своей воле. Они с матерью Ларисой уехали в Москву из-за Приднестровского конфликта, и Хачатурян знал Ларису. Правда, как именно они познакомились, до конца не ясно. По одной версии, Лариса работала на рынке и занималась перевозкой овощей, и как бы пересеклась с Решалой там и чего-то с ним решала. А по другой, она держала подпольный бордель, куда Хачатурян периодически захаживал. Но как бы так или иначе, через Ларису Михаил познакомился с Аурелией и стал проводить с девушкой много времени. Даже если принимать во внимание историю с подпольным борделем, а не смущало ли госпожу Ларису, что поклонник ее дочери несколько старше? А именно на 18 лет, если я правильно понял, да? Да, да. Ее это не смущало. Ее смущало совершенно другое. Его национальность. Лариса была немножко ксенофобка, терпеть не могла армян, и когда через два года Аурелия забеременела, то мать никакого восторга не испытала. Как бы еще плюс ко всему же накладывается то, что он не очень-то честный человек, наверное. Ой, это ее совершенно не волновало. А, хотя, да, подпольный бордель, да, извините. Господи, да, слушай, это 90-е. Где ты тут честного человека найдешь? Нет, ну, в целом, возможно, они были, но как бы время было такое. Ну, ладно. Несмотря на все возмущения и запреты, Лариса пара стала жить вместе в той самой квартире на Алтуфьевском шоссе с кучей других родственников Михаила, и жизнь эта была сложной, потому что Хачатурян оказался тираном и деспотом. Он запрещал девушке выходить из дома, начал ее систематически избивать. Вот фрагмент интервью Аурелии. Думала, что это он поначалу такой ревнивый, а потом успокоится. Противиться я не могла, сбежать не решалась, боялась позора. Если живешь с мужчиной, то нельзя так просто уйти. Венчалась со слезами на глазах. Избил меня и пошли венчаться. И это не прекращалось все 20 лет. При его родственниках, при незнакомых, мог наорать матом, избить в кровь, а потом сказать, как ни в чем не бывало. Аурика, сделай мне чаю. Первого ребенка, сына Сережи, Хачатурян тоже не щадил. Он утверждал, что хочет вырастить настоящего боевого мужчину, и в его представлении этого можно было добиться только постоянными унижениями, наказаниями и побоями. Хачатурян даже стрелял в сына из пневматического пистолета, к счастью, без последствий. В восемь лет Сережа не вынес отцовского насилия и сбежал из дома. Хачатурян его нашел, отвез в отделение полиции и, как вспоминал Сергей, стал трясти перед его носом какой-то бумажкой и орать «Видишь, твоя мать хочет меня посадить!» А потом он разорвал бумажку у него на глазах. Это было заявление Аурелии о постоянных побоях. А, то есть, подожди, все-таки она пыталась что-то делать, обращалась в органы и писала хоть какие-то заявления. Да, вообще она это делала неоднократно, и все это было совершенно бесполезно. Как-то Михаил оказался в отделении вместе с ней, он картинно забрал очередное заявление на себя самого, говорил сюда через свои связи, порвал его и избил Аурелию прямо в полиции. На виду у всех. И никто ничего не сделал. Я знаю, напрашивается вопрос, почему она от него не ушла. Мы не раз говорили, как устроена психология жертвы, почему женщины годами не уходят от насильников. Я считаю, что очередной ликбез про домашнее насилие никогда не лишний, но предлагаю обсудить это в конце. Ну, тут еще может быть накладывается такая история, что он не только насильник домашний, он еще и просто опасный человек сам по себе, поэтому страшно, очень страшно, да. Так, я правильно понимаю, они все еще живут в крохотной двушке Волтуфьева, то есть родственники это, получается, тоже видят, причем родственники многочисленные. Да, да, мало того, они считают, что это ок, они всегда прикрывались традициями, воспитанием, мол, да, Михаил вспыльчивый, агрессивный, может ударить, но зато кормит, поется, держит и так далее, и так далее. Тот факт, что Хачатуряну превращался в настоящего психопата, его агрессия с годами становилась только хуже, никто как бы в расчет не брал. И при малейшем намеке на конфликт он доставал пистолет. Помимо пневматики у него был огнестрел, который он везде носил с собой. Соседи его, понятное дело, боялись. Однажды Хачатурян снес на своем Лексусе пустую цветочную клумбу у дома, поставил машину прямо вплотную к входу в подъезд, так что пройти было практически невозможно. И на очень вежливую просьбу соседки и районной активистки Натальи, ну, как бы, чтобы он отъехал, он достал пистолет и сказал, чтобы она ему не указывала, как парковаться, и, как бы, подобных случаев было довольно много. Ну, в общем, это типичная же совершенная история 90-х решал и воротил, которые прекрасно и очень быстро распознают вкус к жизни и безнаказанности. Ну и жаловаться, понятное дело, на него в какие бы то ни было органы, соседи наверняка не решались и боялись. Ну, как бы, знаешь, особо не пожалуешься на человека, которому на день рождения приходят сотрудники ФСБ, МВД, Бутырского СИЗО. Нет, пожаловаться можно прямо у него в квартире, и там же, видимо, схлопотать, к сожалению. Ну да. Еще у Хачатуряна были связи в генпрокуратуре. В частности, он общался с Анри Рязаевым, на тот момент действующим прокурором Северо-Восточного административного округа. Рязаев как-то раз отмазал Михаила, когда тот нарушил правила дорожного движения, проехал на красный и пересек две сплошные линии. Ему грозило лишение прав, но в итоге все обошлось. Кстати, забыла сказать, что Лексус у Хучетуряна был с понтовыми номерами. Три семерки, да еще и 77-й регион. Не, Маш, неправильно. Не три семерки, а три семерочки. Едет, катит фрайрок. Да, что там, ксивы корочки, да, или погорочки? Ксивы корочки, ксивы корочек. У Хучетуряна тоже было довольно много. Он, как потом выяснилось, преимущественно поддельными располагал. Но, тем не менее, время шло. Родные Михаила постепенно разъезжались по своим квартирам. Все-таки жить всем вместе, несмотря на семейные скрепы, было тесно. В какой-то момент в двушке соседствовали 10 человек. Жесть. И Хачатурян сатанел. И в сексуальном смысле тоже. Аурелия в интервью не раз называла его озабоченным. Если она пыталась отказать мужу в близости, он устраивал скандалы и избивал, и к контрацепции Хачатурян относился без должного пиетета, а еще он был категорически против абортов, плюс он ударился в православие, на все крупные праздники ездил в Израиль, регулярно ходил в церковь и жертвовал религиозным организациям крупные суммы. Ну, в целом, опять же, да, типичная история для нормального такого русского бандита. Да, удариться в православие и со свечкой стоять. Ну и плюс ко всему, да, это вот отношение к супруге как к вещи получается тоже... Да-да-да, абсолютно. Да, абсолютно. Ну, в целом, знакомая тоже, кстати, по прошлому открытому выпуску «История» про Эдди Лисэкстона, который великолепно себя чувствовал в роли правда не верующего человека, а именно проповедника и носителя божественного знания. Ну а здесь, получается, господин Хачатурян выступает скорее как проводник этого всего. Ну да, да, то есть до культа самого себя Хачатурян так и не дошел, хотя, наверное, мог бы, но как бы, да, религия стала важной частью его жизни и, конечно, влияла на жизни всех остальных. Ну, в общем, дальше. В конце 90-х, в начале нулевых, в семье Михаила появились три дочери-погодки. Кристина, старшая, Ангелина, средняя, и Мария, младшая. Хачатурян был не в восторге. Сережа как наследник его не устраивал, ему хотелось еще сыновей, а тут как бы три девочки подряд с разницей в год. После каждых родов Аурелия боялась озвучивать мужу полребенка, опасалась, что он выгонит, ее выгонит и дочерей, но Михаил выбрал другой путь и погрузил свою семью в еще больший ад. облик. Его неприязнь к сыну достигла критической точки, и он выгнал 16-летнего Сережу из дома. Тот жил у родных и друзей, но продолжал как бы держать связь с семьей. Правда, домой Сережа все-таки не заходил, потому что отец каждый раз, если его видел, впадал в бешенство и обещал застрелить. Слушай, вот при всем том, что он так хочет наследника, чего же из него не вырастить-то получается? Ну или не попробовать вырастить. Или как бы он уже все, не получился вот такой вот маскулинный самец и продолжатель великого рода, и все, значит, бракованный материал. Возможно, да. И, в общем, Сережа был довольно замкнутым, неуверенным в себе. Это не соответствовало представлению Михаила о настоящем мужчине. Возможно, кстати, из-за такого отношения это и получилось. Естественно, конечно. Постоянные побои и унижения. Ну, как ты будешь себя чувствовать? Плюс еще есть версия, что Хачатурян сомневался в их родстве, обвинял Аурелию в измене. Ну, типа, не может у него быть такой сын. Ну, в общем, бред. Сколько раз за этот выпуск я, интересно скажу слово, классика и типичная история, но, допустим, скажи, пожалуйста, о дочери, наверное, там отношения совсем были печальные. Когда они были совсем маленькими, он их не трогал. Он отрывался на жене. А когда подросли дочки, то им тоже доставалось. Прямо на глазах у матери. В общем, Хачатурян был помешан на порядке. Приступ агрессии провоцировал любая мелочь, там, вплоть до фантика от конфет на столе. В семье жила собака, лабрадор. И понятно, что во время линьки шерсти бывало много, там как бы да, убирай, не убирай, все равно где-то останется. И однажды Хачатурян в очередной раз взбесился, обнаружив неубранные волоски, и заставил сестер съесть собачью шерсть. И его наказания год от года становились все более и более извращенными. Как и любой маньяк, человек дичает и прощупывает собственные границы и границы окружающих. Ты вот так сказала, что причем делал он это на глазах у матери, а вот, собственно, и что? Я просто боюсь себе представить, чтобы она там пыталась что-то сделать. По-моему, годы насилия, в принципе, они могут любого заставить опустить руки и терпеть, и ждать, когда все это закончится. Да, да, я согласна. Мне, конечно, очень сложно представить, в каком психологическом состоянии находилась Аурелия и насколько она была раздавлена этим колесом нескончаемого насилия. Как бы с 17 лет тебя бьют, и все кругом считают, что так и должно быть. Она говорила в интервью не раз, что винила саму себя, что это она какая-то неправильная, что это она провоцирует вспышки агрессии, что это она не так себя ведет. Ну, как бы винить себя — это очень характерно для жертв насилия. И Аурелия не могла ничего противопоставить мужу. Она жила в своем персональном аду и старалась сделать так, чтобы Михаил лишний раз не раздражался. Он сам временем становился все агрессивнее, мог сорваться в любой момент. Однажды мы сидели с детьми и смотрели фильм, и вдруг он налетел на меня с кулаками и криком, что я все внимание уделяю детям, а на него даже не смотрю. Бывали случаи, когда мы выезжали в Израиль, в Крым или Сочи. Но это был отдых для него, а мне надо было смотреть за детьми, готовить и прислуживать. Я была как горничная, никаких чувств и прав. Я вставала в 6.30, он в 7. Я готовила завтрак, детей к школе, могли с утра и зарядку делать, но это смотря в каком он настроении был. Если спал, старались не будить. Он не любил, когда жалуются, так что я боялась говорить о своем здоровье. В 2015, когда старшей дочери Кристине исполнилось 16, Хачатурян выгнал жену из дома. Он приставил ей к лицу пистолет и сказал, «Или уйдешь, или я постреляю тебя вместе с детьми». Аурелия посоветовалась с девочками, они согласились, сказали, «Мам, лучше уходи». Кошмар какой. Слушай, я все понимаю, да, про раздавленное состояние, про все. А насколько это тяжело и страшно, наверное, уходить из дома и оставлять дочерей, трех маленьких дочерей, несмотря на возраст, вот с таким вот человеком. Если как бы она прекрасно понимала и знала, на что он способен. Слушай, опять же, нам очень сложно представить, в каком она была состоянии. Она говорила, что она ужасно боялась за дочерей. Она считала искренне, что так будет лучше для них, что они будут в большей безопасности. По крайней мере, в этой ситуации. Да, да. Лучше она сейчас уйдет, и там дальше будет, что они будут в большей безопасности. По крайней мере, в этой ситуации. Да, да. Лучше она сейчас уйдет и там дальше будет, что будет. Может, он успокоится хотя бы чуть-чуть, чем действительно сейчас в таком состоянии он действительно всех перестреляет. Да, но она, к сожалению, ошиблась. И специально для этого выпуска я пообщалась с Мари Довтян, адвокатом и руководительницей Центра защиты пострадавших от домашнего насилия. Она считает, что Хачатурян выгнал жену не из-за вспышки какой-то там спонтанной агрессии, а умышленно, чтобы иметь доступ к девочкам и заниматься не только физическим, но и сексуализированным насилием. Моё мнение, исходя из того, что я читала в материалах, дело из того, что рассказывают девочки, во-первых, он к этому готовился. То есть не просто так потом не оказалось никого вокруг. Моё мнение, это было абсолютно спланированно и умышленно. Видимо, есть у него определённая предрасположенность к девушкам подобного возраста. И если мы вспомним, то мама девочек тоже крайне юной вышла за него замуж. Ей было 17, когда они познакомились. Когда мы говорим вообще о насилии, о домашнем насилии. Насилие ведь это что? Это способ власти контроля. И в сексуализированном насилии это тоже не столько про секс, сколько про способ демонстрации власти, который в том числе там и был. То есть вы принадлежите мне полностью. Кроме того, видимо, личностные факторы тоже сказывались. Потому что, например, Ангелине он говорил о том, что она должна родить ему ребенка. Сразу скажу, Мария адвокат Ангелина Хачатуряна, она объяс говорил о том, что она должна родить ему ребенка. Сразу скажу, Мари адвокат Ангелины Хачатуряна, она объяснила мне, что сейчас вообще происходит с делом сестер, но об этом я расскажу позже. Итак, Михаил остался один с тремя несовершеннолетними дочерьми, которых фактически превратил в заложниц и рабынь. Они обслуживали его в бытовом плане. Они готовили, стирали, убирали и так далее. У Хачатуряна всегда при себе был металлический колокольчик, в который он звонил всякий раз, когда ему что-нибудь нужно. По его звонку сестры должны были прибегать к Михаилу даже ночью. А если что-то вдруг шло не так, он орал и бил. Повернись сюда! Ай, урод! Ай, урод, повернись сюда! Да, и они еще жалуются. Как будто я что-то, чего-то от них хотел. Подожди, пожалуйста, а откуда такая запись? Это девочки записали, что с ним происходит? Нет, это Хачатурян записал. За чем? Это записал Хачатурян, я не знаю. Это видео его легко найти. Возможно, он кому-то жаловался. Вот там, в общем, он возмущается как раз из-за конфетных фантиков, которые валяются на столе. Он снимает эти фантики, что-то еще рассказывает, потом начинает просто орать и бить дочерей. И как еще, в общем, была устроена их жизнь, еще какое-то количество ужасных подробностей я на вас вывалю, дочери называли его только на «вы». Ели и пили с его разрешения. Стояли рядом, пока он не уснет. Должны были приходить домой строго до его прихода. Конечно, неукоснительно соблюдать все его требования, даже бредовые. Они все были бредовые. Один раз Хачатурян заставил Кристину за ночь перегладить 50 его рубашек. В другой раз он всю ночь рассказывал дочерям истории своей жизни, а потом заставил ему их пересказывать. Но это было, к сожалению, не самое страшное. Фрагмент показаний Ангелины Хачатурян. Отец принуждал меня делать разные вещи, такие как мастурбировать ему, делать оральный секс, заниматься с ним анальным сексом, раздеваться догола. Он трогал меня в интимных местах, это случалось один и более раза в неделю, при этом об этом не знала моя мать. Я рассказывала об этом только своим сестрам. Также мне известно, что когда мы находились дома, отец позвал Марию в свою комнату, закрыв дверь, как он обычно это делает. Он заставил ее полностью догола раздеться, после чего начал трогать ее за грудь, за попу, после чего сказал одеться и выйти из комнаты. Он всегда говорил, что прелюбодействовать это грех и очень плохо, но так как мы его кровь и дочери, он может делать с нами все, что захочет, а мы должны всегда этому подчиняться. По словам девочек, эпизоды домогательства и сексуализированного насилия были и раньше, еще когда мать жила с ними. Хачатурян действовал очень-очень осторожно и скрытно и, конечно же, угрожал дочерям. Типа, если вы расскажете матери, я вас убью. Всех. И мать, и вас, и всех. А получается, ну, и если матери нельзя рассказывать, то кому-то в семье они тоже, естественно, об этом рассказать не могли и боялись, и так далее. Вот был такой эпизод любопытный. Кристина как-то позвонила Сереже, вот этому старшему брату, и Арсену двоюродному. Сказала, что папа сейчас кое-что натворит, мол, приезжайте, не знаю, что делать. Братья приехали. Кристина вышла из квартиры аккуратненько, прикрыла за собой дверь, вышла на лестничную клетку и сказала, папа хочет пойти с Ангелиной в ванную. Ребята сначала не поверили. Кристина с трудом их убедила. Что сделал Арсен? Арсен позвонил одной из сестер Михаила, рассказал про странное поведение дяди и спросил совета. И та в довольно грубой форме сказала, что это полный бред и стала угрожать, что расскажет об этих позорных обвинениях Хачатуряну. И что потом? Как бы братья уехали, они слишком сильно боялись Михаила, чтобы вступать с ним в открытый конфликт, чтобы приходить домой, чтобы как-то пытаться это порешать на месте. Ну, естественно, учитывая, что он при любой опасности вытаскивает ствол, как бы, и что они, два пацана фактически, ну что они могут ему сделать? Да, а еще они боялись принимать самостоятельные решения, поэтому они позвонили взрослым, но и взрослые тоже никаких решений не приняли, потому что просто не поверили. Ну и как бы, как можно поверить, что щедрый и религиозный дядя Миша способен на такое в отношении собственных дочерей? Ангелина, сосать будешь бесперерывно, Ангелина, потом уйдешь, если не уйдешь. А если уйдешь, я тебя найду, шлюх его конченый. Мужико привозите, да? Я твоя мама. А вот это уже записали девочки. И кажется, здесь не нужны комментарии. Очевидно, что Михаил съехал с катушек, его надо изолировать. И я уверена, что даже если бы сестры осмелились и скинули своим старшим родственникам это аудио, то к ним бы не пришли на помощь. Потому что такие люди верят только в то, во что хотят верить. И зачастую как бы отрицают очевидное, ибо это очевидное расходится с их картиной мира. Слушай, а другие взрослые? То есть я понимаю прекрасно, что они жили внутри семьи, да, и как бы единственные взрослые, к которым они чисто теоретически должны были обратиться за помощью, это родственники, но друзья, родители друзей или друзья родителей и так далее. История про родителей друзей и друзей родителей, ну, неважно. Самые близкие подруги сестер Хачатурян действительно знали про весь этот ад. Среди них была и Елена Скрылева, одноклассница Кристины. Ну, все стандартное, то, что избивает, насилует, это уже было как должное. Уже даже никто не удивлялся, когда она рассказывала. Ее просто утешали, и все. Говорила то, что они хотят сбежать, но для этого нужно дождаться совершеннолетия Марии, потому что несовершеннолетний ребенок далеко, они убегут. Она часто приходила ко мне домой, потому что отец выгонял, идти было некуда. Она, даже если меня не было дома, она могла сидеть у меня в подъезде на этаже. Все соседи это видели, спрашивали, почему девочка у вас под дверьми сидит. Лена рассказала обо всем своим родителям. И вот что было дальше. Они хотели тоже куда-то обратиться, но когда Кристина пришла к нам в гости, она расплакалась. У нее началась реальная истерика. Она просила никуда не обращаться, ее затрясло. Ну и, естественно, родители подумали то, что может преувеличивает, может где-то привирает. Если такая истерика, ну, и не надо никуда обращаться. Сейчас очень жалеют об этом. Ну, ок. Как бы, недоверие родителей и друзей я с огромным скрипом, но все же могу понять. Ну, то есть, как бы, извини, пожалуйста, даже если родственники в это не верят, то и родители, друзья, естественно, тоже верить отказались бы, потому что, ну, это же действительно звучит ужасно и дико, и не дай бог такое, чтобы случилось, где бы ты ни был. Да, друзья, естественно, тоже верить отказались бы, потому что, ну, это же действительно звучит ужасно и дико, и не дай бог такое, чтобы случилось, где бы ты ни был. Да, понятно, но что меня убивает, что были же еще соседи семьи Хвчатурян, мы уже немножко о них говорили, и они регулярно слышали крики из квартиры, но это 100%, они потом постфактум об этом рассказывали, однако они предпочли не вмешиваться. Опять же, это классика. Я не оправдываю их и не буду их оправдывать, но безвыходная же ситуация, по крайней мере, с точки зрения соседей, да, потому что если ты боялся обращаться в полицию, прокуратуру, куда угодно из-за того, что человек припарковался не так, совсем не так, то здесь, ну а что ты сделаешь в любом случае? Связи у него есть всегда. Его точно поддержат скорее, чем тебя. И, опять же, он продолжает вести себя неадекватно, хватается за ствол и так далее и тому подобное, непредсказуемо. И как бы... Хм... Ну, опять же, не оправдывая никого. Но здесь, помимо вот этого, знаешь, типичного соседского поведения, что не дай бог вмешиваться, не дай бог развалить семью, не дай бог мусорнуться еще плюс ко всему. Здесь же обычный, вполне себе объяснимый страх за собственную жизнь. Ну да, а еще равнодушие к страданиям невинных детей. Но я понимаю, о чем ты. Вообще, постфактум, можно много чего понять, много чего объяснить, много чего разложить и разложиться морально, чем мы, собственно, и занимаемся. Правда, легче от этого понимания не становится. мы, собственно, и занимаемся. Правда, легче от этого понимания не становится. Как я уже говорила, на все религиозные праздники Хачатурян уезжал в Израиль. И бывало, он отсутствовал неделями. Когда отца не было, сестры вели вполне себе обычную для подростков жизнь. Они тусовались, гуляли, устраивали домашние вечеринки, встречались с друзьями, пробовали пить, пробовали курить. И, кстати, вот фотографии этих, фотографии видео, вернее, этих эпизодов — это любимый аргумент тех, кто не верит в насилие со стороны Хачатуряна. Типа, вы посмотрите, какие они тут счастливые, у них же глаза горят, как они бесстыдно тратят отцовские деньги, как они уничижительно называют его пахан. Но не похожи они на жертв насилия, а похожи на избалованных подростков, которые презирают семейные ценности, любят шмотки, айфоны, матерятся и не думают про духовное, да еще и с мальчиками целуются. А может быть, не только целуются. Я просто такого бреда наслушалась, когда готовилась. Просто нет у меня слов, как люди оправдывали то, что происходило. Так, собственно, продолжение всего того, что мы видим, почему никто не обращался, почему никто не звонил и не писал. Это вот то самое страшное неверие в происходящее, когда люди не хотят верить, потому что настолько ужасно. Честно тебе скажу, я тоже сейчас так вот слушал это с легким содроганием, потому что, ну, при всем том, что происходило, насколько они могли быть сломленными, насколько, в принципе, у них хватало на это сил, это удивительно, и это здорово, честно сказать. Но, с другой стороны, это неудивительно, что без отца они отрывались, и они старались хоть как-то и хоть где-то пожить, чтобы хоть насколько-нибудь забыть про весь ужас, который обычно творится в доме. И не только в доме. Из показаний Кристины Хачатурян. Когда в 2016 году мы с сестрами и отцом были в городе Адлер на отдыхе, мы собрались куда-то идти. Он сказал сестрам, чтобы они спускались и ждали нас на первом этаже, после чего он зашел в комнату, разделся и приказал мне лечь рядом с ним. Сказал мне, чтобы я села на его половой орган сверху, мне было очень страшно. Я сказала ему, что поклялась Богу, что буду хранить девственность до первого мужа. На что он сказал, что тогда я должна буду целовать его. После чего я стала целовать, но мне стало плохо, стала задыхаться, плакать. Я выбежала, побежала к его сумке, в которой находились таблетки вроде бы клонозепам, и выпила их, чтобы покончить жизнь самоубийством. Вызвали скорую, где мне промыли желудок. В больнице отец сказал, что я перепутала таблетки с ножпой и отравилась. Клонозепам — это сильнейший транквилизатор, который Михаил использовал в качестве снотворного, хотя вообще его назначают при эпилепсии и панических атаках. И длительный прием способен вызвать зависимость, резкие перепады настроения и, возможно, мягко говоря, нестабильное психическое состояние Хачатуряна было связано не только с его личностными особенностями, но и с приемом этого препарата. Ну, до кучи, наверное, скажем так. Так, извини, пожалуйста, 2016 год, ты сказала. Сестрам на этот момент сколько? Так, сейчас. Да, Кристине 17, Ангелине 16, Марии 15. В погодке, да. Вообще, я странно, что я не спросил до этого. Они же в школу все это время ходили. То есть я и тогда еще удивился, что они должны были приходить задолго до его появления дома, оказывается. Он их выпускал, они ходили в школу, и в теории в школе им же тоже могли помочь. Да, вот про школу тоже грустная история. С 16-го года сестры практически там не появлялись, но довольно редко. Отец предпочитал, чтобы они были дома, чтобы они его обслуживали. Это, конечно, не могло не вызвать вопросы, потому что они, правда, могли не приходить месяц. И классные руководительницы, и директор школы неоднократно обращались в комиссию по делам несовершеннолетних, обращались в органы опеки. К хачатурянам несколько раз приходили домой, и либо никто не открывал, либо Михаил как бы в своем стиле орал, мол, сейчас я вас всех тут расстреляю. Плюс, он был на связи с прокурором Северо-Восточного административного округа, про которого я уже говорила, и от Хачатуряна в итоге отстали. Да. То есть не получилось. Дальше. Страны из загона Михаила множились и множились в геометрической прогрессии. Цитата из репортажа «Новой газеты» «Хачатурян. Танцы с пистолетом» вышел в номере №142 от 21 декабря 2018. Дочери не должны были произносить такие слова, как «соль», «боль», «ком», а также производные и просто похожие слова. Михаил Хачатурян отказывался садиться в такси, если приехавший за ним автомобиль был моделью Hyundai Solaris. Помимо слов, главу семейства приводили в бешенство цифры 6 и 8, обилие штрих-кодов, и наоборот, любимыми его цифрами были тройка и семерка. Другая болезненная особенность. Хачатурян не допускал, чтобы на улице кто-либо пересекал его путь. В этом случае он непременно догонял человека и обходил его, устраняя незримое вмешательство на его дороге. Как бы налицо расстройства, да какие? Ну и в общем-то... Нет комментариев, просто нет комментариев. Наступил июль 2018 года. 57-летний Хачатурян лег на плановое обследование в психоневрологический центр. Он периодически, как он сам говорил, лечил там нервы, но после больницы он спокойнее не стал и вел себя еще более неадекватно, рассказывает адвокат Мария Довтян. Он мог начать их избивать, мог поднять их среди ночи, мог угрожать убийством. И в тот конкретный день он, например, развлекался тем, что брызгал им в лицо перцовым баллончиком. Старшая сестра Кристина, она начала задыхаться, у нее случился приступ, это его тоже не остановило, он стал там отношения ее насильственное действие сексуального характера проявлять, и просто в какой-то момент девочка поняла, что он их убьет. Ну, о чем он им все время говорил. Вот как рассказала Ангелина, говорит, мы видели, что он себя не контролирует, что он уже, ну, просто как зверь, ведет себя, у него ничего не включается. И вот последний момент был, когда они, говорит, мы видели, что Кристина задыхается, а ему все равно. То есть мы думали, что она сейчас просто может погибнуть, а ему было все равно. Тот конкретный день — это 27 июля 2018 года, когда сестры стали реально опасаться за свою жизнь. Они взяли у отца охотничий нож с молотком, спрятали в своей комнате. Это было до экзекуции спиртовым баллончиком, о которой говорит Мари. А вот после Хачатурян сел в свое кресло-качалку и заснул. Кристина с трудом пришла в себя, она кашляла, задыхалась, плакала. И тогда сестры решили действовать, и они напали на спящего отца. Из показаний Марии Хачатурян. и они напали на спящего отца. Из показаний Марии Хачатурян. Примерно в 19 часов я достала нож, взяла его в руки. Ангелина взяла в руки молоток. Кристина держала в руках перцовый баллончик. Ангелина зашла за спину отца со стороны левой его руки. Я зашла также за спину отца со стороны правой его руки. После чего мы практически одновременно начали наносить удары. Отец, наверное, не понимал, что происходит, так как начал говорить какие-то бредни, что нужно умыться. В это время Кристина открыла дверь и выбежала из квартиры. Отец вышел из квартиры и направился к лифту. В это время Ангелина взяла из моих рук нож в свои руки и, выйдя из квартиры, нанесла ему последний удар ножом в область сердца, после чего он упал на пол. В общей сложности сестры нанесли ему больше 40 ударов ножом и молотком. При всем при этом он еще умудрился встать и даже выйти из квартиры. Да, но он уже был весь окровавленный, едва держался на ногах. Удар Ангелины оказался решающим, хоть Чатурян умер, распластавшись на полу. Сестры нанесли повреждения самим себе. Они хотели представить дело так, будто бы это он изначально напал на них, а они отбивались. Но потом они передумали, позвонили в полицию и признались в убийстве. Лет вам сколько? 18. Так, 4. Ирина? Ангелина. Ангелина? Да. Михайловна? Да. А папа пьяный был? Нет. Ну, по ней себе наркотические вещества. Он, да? Он употреблял наркотические вещества? Нет, у него есть успокаивающие таблетки, но он их много вывел. А с кем вы были там? Я с двумя сестрами. А сестрам сколько? Одно 19, другое 17. А он на вас нападал с ножомя сестрами. А сестрам сколько? Один девятнадцать, другой семнадцать. А он на вас нападал с ножом, да? Да. А кто именно с ножом убил отца? Я. Вам, да? Сестер арестовали и предъявили им обвинение в убийстве. И началась шумиха в СМИ, возможно, ты помнишь. Я помню отчетливо. Три дочери убили собственного отца. Вначале медиа, как это часто бывает, смаковали подробности и не задавались вопросом, а что вообще предшествовало этой трагедии. Но через несколько дней появилась информация о систематическом насилии и физическом, и сексуализированном со стороны Хачатуряна. И общество раскололось на две части. Одни считали, что сестры не выдержали, они находились в тяжелом стрессовом состоянии, убийство стало закономерным итогом многолетних издевательств, и они действительно по-другому не могли себя спасти. Другие, в том числе большинство родных Ачатуряна, подвергли сомнению факты сексуализированного насилия, аргументы в стиле «да он просто не мог», и утверждали, что это было хладнокровно спланированное убийство во имя денег, недвижимости, возможности дальше вести распутную жизнь и все в таком ключе. Как на тех самых фотографиях, где они, значит, предаются всему. Да, кошмар. Так, давай-ка проговорим на момент убийства. Сколько им лет, девочкам? Смотри, Кристине 19, Ангелине 18, Марии 17. И сразу скажу, причастность к убийству Кристины спорная. По факту она просто распылила перцовый баллончик и убежала из квартиры. А младшую сестру, Машу, признали невменяемой на момент совершения преступления, плюс она единственная несовершеннолетняя. У всех троих были диагностированы два расстройства. Синдром жестокого обращения и посттравматическое стрессовое расстройство. Про синдром жестокого обращения и посттравматическое стрессовое расстройство. Про синдром жестокого обращения я, кстати, чуть ли не впервые слышу. Да, я тоже. Но он есть в МКБ-10, как минимум. Что еще? На теле Ангелины зафиксированы повреждения интимных частей тела. И из других доказательств сексуализированного насилия, помимо этой экспертизы и показаний девочек. Что еще есть? Есть ДНК отца, найденное в их кроватях. Есть аудиозаписи, вот эти жуткие, с угрозами про беспрерывно сосать. И есть еще переписки с подругами, в которых сестры рассказывали про весь этот беспредел. Сейчас, видимо, я заступаю на мою любимую очень скользкую дорожку, но, несмотря на все это, чисто исходя из юридических критериев, это же все равно не отменяет того факта, что они действительно спланировали убийство и совершили его. Или это превышение самообороны, или это что? И можно ли это трактовать, в принципе, как самооборону, учитывая, что он на них не нападал в тот самый момент? Твою-то мать! Я не верю, что я это говорю, но тем не менее. Нормальный вопрос. Этот нюанс сейчас объясню. Вот прямо сейчас сёстры проходят по части 2 статьи 105 УК убийство группой лиц по предварительному сговору, которое предусматривает лишение свободы на срок от 8 до 20 лет. Но защита считает, что здесь даже не превышение самообороны, а необходимая оборона. Это 108-я статья. Убийство в состоянии необходимой обороны. И вот Мария Довтян объясняет, почему. Смотрите, мы говорим о том, что их жизни угрожала опасность. Вот если мы говорим про жизнь, то здесь жизнь за жизнь. Вот он уровень. Поэтому мы считаем, что и превышения здесь не было. Каждая из них была абсолютно убеждена, что он может лишить их жизни. Все его действия об этом говорили. Он угрожал, у него было оружие, опыт их жизни показывал, что он действительно может это сделать. Последние несколько дней, которые ситуация совсем была ужасная, они видели, что он уже себя не контролирует, и что он действительно стал абсолютно опасен. То есть уже невозможно было предсказать его следующий шаг. И ты спрашивал, насколько уместно здесь, в принципе, применять слово «оборона». Он же спал, как бы Михаил ни на кого не нападал в процессе, да? Это довольно упрощенное представление, что оборона только во время прямого нападения. Есть постановление Пленума Верховного Суда России, согласно которому, если в отношении человека совершается длящееся преступление, например, многолетние истязания, незаконные лишения свободы, обороняться он может в любой момент совершения этого преступления, когда у него есть психологическая возможность, физическая возможность, силы, ресурсы и так далее. Как бы это можно, ну, довольно грубовато, но тем не менее сравнить с захватом заложников. То есть человек дождался, пока террорист заснет, и себя защитил, сделал что-то. А что касается обвинения в том, что это было спланировано, в ситуации необходимой обороны юридического значения эти обстоятельства не имеют. То есть как бы необходимая оборона может быть спланирована. И никакого исключения для нее в законе нет, особенно вот по этим длящимся событиям. Ну, даже тот же самый пример с захватом заложников, что вы накинулись на захватчика толпой, получается. Ясно, понятно. Это радует, если честно. То есть защита на данный момент, получается, настаивает на переквалификации обвинения. Насколько это реально? Смотри, еще один нюансик. Есть еще одно уголовное дело против Михаила Хачатуряна. Оно заведено посмертно и заведено по трем статьям. Насильственные действия сексуального характера, понуждение к действиям сексуального характера и истязание. По этому делу сестры проходят как потерпевшие. И зачем это дело вообще нужно? Как мне объяснила Мари, невозможно рассматривать дело в отношении девочек, ну, назовем его основным, без полного рассмотрения и расследования насилия, которое совершалось в их отношении много-много лет. То есть, чтобы доказать необходимую оборону и переквалифицировать именно на эту статью, надо сначала в полном объеме доказать, что Хачатурян насиловал своих дочерей. То есть, как бы без дела против Михаила, дело против сестер двигаться не может. И дело против Хачатуряна сейчас в суде, рассматривается Бутырским районным судом. Сейчас стадия допроса свидетелей. Прогнозировать, когда вынесут приговор, ну, то есть, понятно, что это просто винове, рассматривается Бутырским районным судом. Сейчас стадия допроса свидетелей. Прогнозировать, когда вынесут приговор, ну, то есть понятно, что это просто виновен, невиновен, к ответственности Михаила, понятное дело, уже не привлекут. Это непонятно, ну, в смысле, неясно, когда это все произойдет. Мари надеется, что решение будет через полгода, и тогда с места сдвинется основное дело, которому на минуточку в этом году, как мы уже сказали в начале, исполняется пять лет. Скажи, пожалуйста, такой момент. Пять лет, Карл. Да, а все это время основное дело против девочек, где девочки проходят обвиняемыми, оно на паузе из серии. Да. И они идут в связке. Да, разумеется, в связке. Большое счастье, потому что они же могли быть вообще параллельно друг другу. Нет, нет, нет, это взаимосвязанные дела, конечно. Это большое счастье, потому что ну, мы знаем, да, особенности и нашего, и не нашего правосудия. Это могло быть совершенно спокойно, что их могли посадить уже по доказанному, а потом дальше уже разбираться как-нибудь. Так, а сейчас что с девочками? Я помню смутно, что их вроде как выпускали из СИЗО или... Да, их выпустили из СИЗО еще в сентябре 2018-го, то есть они провели под стражей два месяца. Сейчас они на свободе, но с рядом ограничений. Им нельзя общаться друг с другом, со свидетелями нельзя общаться, ну, по уголовному делу со СМИ, запрещено пользоваться телефоном, интернетом. А вот что касается общения с другими, работы, учебы, разрешения следователя, много чего можно. И по последней информации, все сестры сейчас работают, живут более или менее обычной жизнью, ну, насколько это вообще возможно, по последней информации, все сестры сейчас работают, живут более или менее обычной жизнью, ну, насколько это вообще возможно, под следствием, насколько это возможно после вот этого длящегося насилия и в условиях ПТСР, но дальнейшее будущее сестер пока, к сожалению, туманно и непредсказуемо. Дело сестер Хачатурян вызвало огромнейший общественный резонанс. Я думаю, ты помнишь. Я помню. В защиту девочек высказались многие медийные личности. От Юрия Дудя, который признан иноагентом, до Басты, который не признан пока иноагентом. Пока не? В смысле? Ты о чем? Ну, в смысле, маловероятно. Просто захотелось так сказать, что оказывазывается, есть люди, не иноагенты. Ладно, первый раз мы засмеялись за этот выпуск. Ладно, что еще было? Господи, какая жесть, опростите Христа ради. Я тебе просто отомстила за выпуск про секс. Не-не-не, я думал, да, там было жестко, здесь... Ладно, ладно, сейчас просто будет немножечко тоже грустно, но не так сильно. Что было? Было то, что сейчас сложно представить. По крупным городам прокатилась волна массовых пикетов, не только в поддержку сестер, но и за принятие закона о домашнем насилии, которого в России до сих пор нет. История этого несчастного закона началась еще в начале 90-х, и несмотря на то, что о необходимости этого закона говорят все, в том числе и политики, ничего не происходит, а статистика продолжает ужасать. По данным консорциума женских неправительственных объединений, более 70% всех убийств женщин в России за последние два года было совершено их партнерами и родственниками. Это ужасная статистика. Ужасная. Это да, к сожалению. Как бы я помню, что там безумное количество ссылок на то, как это будет работать, если вот сейчас примут, и вы сами себе роете могилу, и будет гораздо хуже, и так далее. Полный бред. Короче, ну классика, да. Я правильно понимаю, что на данный момент в отечественном законодательстве ни в одной статье, ни в одном законе нет такого понятия, как домашнее насилие. То есть с юридической точки зрения мы такие закрыли глазки, и такой, ой, а оно? Нет, его не существует. Ну так, если ты юрист, ты такой, а что такое домашнее насилие, я не знаю. И как бы этот термин нужен, потому что у домашнего насилия своя специфика. Оно совершается, ну вот, как кажется, в самом безопасном для человека месте, дома. И действующие законы, они не могут эффективно защищать пострадавших от него. Ну как бы, если коротко, фактически правоохранители вынуждены ждать, пока не случится трагедия, так как у них нет рабочих инструментов, чтобы вмешаться на более ранние стадии и предотвратить, как бы, вот это вот все. Когда убьют, тогда и приходить. Твою мать! Да, и очень коротенько, почему женщины не уходят от абьюзеров и насильников. Причин, на самом деле, дофига. В каждом индивидуальном случае все, как бы, индивидуально, да, спасибо. Неплохо. Тавтология. Ну, в общем, просто это правда сплав массы разных факторов. Как бы женщина, например, может не понимать, что происходит, что-то вообще нездоровое. То есть я уверена, что Аурелия не сразу это поняла. Ну, сестры точно не сразу поняли. Вообще, они дети. Они дети. Аурелия в теории могла понять, потому что она видела нормальную жизнь до этого. А вот непонятно, была ли у нее нормальная жизнь. Вообще про Аурели уходили, ну, это не то чтобы слухи, это, кстати, такой полуподтвержденный данный, что вот ее мать, она же держала бордель, и Аурели возможно зарабатывала секс-работой. Как бы там все плохо, все очень плохо. И что касается того, когда женщина осознает, что что-то нездоровое, нужно делать что-то, она очень часто в финансовой зависимости от мужчины, без работы или на более низкой должности, она, возможно, с детьми, у нее проблемы со сном, у нее подорвано здоровье, она истощена морально и физически, и как бы самое ужасное, у нее сломленная воля, потому что выйти из цикла насилия, чтобы из него выйти, разорвать этот порочный круг, нужна сила. Я, кажется, плюю в тебя. Я говорю страстно, потому что проснулась под конец. Внутренние ресурсы нужны, нужна поддержка, и поддержка извне в том числе. И часто этого всего нет. И у Аурелии, и у сестер, ну, как бы, какая поддержка? Не внутри, не снаружи. Что меня больше всего возмутило и поразило, вот одна из одноклассниц, помнишь, синхронно, где она говорит, но это уже было обычно, типа Кристина жалуется, что ее насилуют, а мы, ну, как бы что, ну, утешаем ее. Это было стандартно. Ладно, если вернуться к законам, да, у нас же в Уголовном Кодексе, насколько я помню, статья побои-то существовала. Я понимаю, что это вообще далеко не то. Но она была, она была. Но в 2017 году замечательный человек Владимир Путин исключил ее оттуда, то есть домашнее насилие было декриминализовано. Если раньше за побои можно было получить до двух лет, то сейчас обидчик может отделаться штрафом в 5000 рублей. Это бесполезно. Смысла нет абсолютно в штрафах, потому что жертва в опасности, потому что агрессор может жить с ней дальше. И как бы необходимы защитные меры, то есть охранный ордер или защитный ордер. Там должны быть прописаны запрет приближаться к пострадавшей, преследовать ее, запрет контактировать с пострадавшей, обязательство агрессора временно покинуть место, где они вместе живут, да, независимо от права собственности, а за нарушение этого охранного слэша, защитного ордера, административка или уголовка. Я понимаю, тут еще проблема в том, как это все отследить, но как бы это реально, это возможно. Ну да, ну опять же, вот эти все проговариваемые... В альтернативной реальности. Да, в альтернативной реальности проговариваемые риски, что ну что же вы там, это же опять же себе делаете хуже и так далее. Там, твою мать, опять же, слов моих нет. И плюс ко всему, да, насколько мы знаем, штраф вместо реального наказания делает из преступления просто платную услугу. Да, да, да. То есть это развязывает руки таким маньякам, как Хачатурян. А я уверена, что у него, ему, к сожалению, ну, то есть невозможно провести посмертную психологу-психиатрическую экспертизу. Я все еще выговариваю сложные слова. Но, с другой стороны, зачем? Простите. Зачем выговаривать сложные слова? Нет, зачем проводить? Не очевидно, извините. Насколько я помню, у него точно диагностировано расстройство сексуального выбора. Короче, проблемы у него были с вот этими вещами. Ну, как у любого человека, у которого очень странные предпочтения, например, собственные дочери. Да, да, да, конечно, конечно. Ладно, а с этим законом сейчас тоже какая-то довольно грустная история. То есть вот после того, как декриминализировали семейное насилие, я помню, были какие-то ярые попытки все-таки ввести хоть как-то, хоть что-то, хоть призвать, сделайте хоть как-то. Это все происходило, когда происходил какой-то ужас. То есть когда вот, например, Маргариты Грачевой руки отрубили, когда Хачатурян, ну, произошла эта история. То есть, каждый раз что-то происходит, что-то еще более ужасное, и только это заставляет людей говорить о законе о домашнем насилии. Гром не грянет, мужик не перекрестится. Абсолютно. Это мы работаем в этом. Да, последние телодвижения были в 2019-м. Правозащитники таки добились разработки очередной там 100-500-тысячной итерации закона о борьбе с семейным насилием. Нашли поддержку даже среди парламентариев. Ну, может быть, помнишь по новостям. В этом была замешана Валентина Матвиенко, председатель Совфеда. В ноябре 2019-го текст даже появился на сайте Совфеда, но его все раскритиковали и консерваторы, и либералы, грубо говоря, потому что там было все очень плохо. Он такой получился рамочный, куцый, нелогичный, недовольными оказались и некоторые из авторов документов, в том числе Мария Довтян, которая занимается этим тысячу лет. И, в общем, против закона в том числе выступали и тогда выступили все консервативные и патриархальные круги, представители РПЦ. Короче, в результате Кремль инициативу эту заморозил. Ну, а сейчас властям вообще не до этого, и вряд ли будет до этого, к сожалению, к огромному в ближайшем будущем. Вот что говорит Мария Довтян. Мы должны понимать, что такое домашнее насилие. Насилие — это способ обладания полной властью и контролем. И вот эта идея контроля и вот эта идея власти, она такая доминанта, да, выстраивается. То есть она очень-очень хорошо ложится на консервативное представление о семье, к сожалению. Что вот семья, это там, где вот есть один, который полностью контролирует его власти. И эту установку в последнее время мы все чаще-чаще слышим, как его пытаются продвигать. Хотя это нездоровая, очевидно, установка, потому что нельзя называть семью то место, где всем плохо и только одному хорошо. Но мы видим, что пока направление государственной власти в ту сторону. Что еще хочу сказать? Приговор в отношении сестер Хачатурян — это концептуальный вопрос. И от него во многом зависит, куда качнется маятник в контексте домашнего насилия и качнется ли он вообще когда-нибудь. Ну, как бы пока вся надежда на некоммерческие организации, на фонды, на медиа, на журналистов, которые об этом пишут. И позволю себе эту смелую ремарку на нас с тобой. Да ты что? Как это? Ой, единственное светлое пятно в этом проклятом выпуске. Да, слушай, ну я считаю, что наш подкаст все-таки становится все более социальным. Мы не просто кровавые подробности смакуем, но еще и о важных вещах говорим. Может быть, я все еще в поисках своей миссии и так далее. Чего ее искать-то, ей-богу? Вот сидишь, орешь. За правое дело причем орешь. Плюешься тоже за правое дело. Большое счастье, Мария. Я рад за тебя. Правда, надеюсь, что свою лепту в борьбу с домашним насилием и в целом с насилием мы с тобой вносим. Ура, товарищи! Голосуйте за Марию Погребняк на выборах в никуда. Выборы в никуда, это теперь мой любимый мем. В общем, все, можно заканчивать. Большое всем спасибо, что были с нами. Пишите, что думаете. Это был подкаст дневники Лоры Павловны. Меня зовут Маша Погребняк. А я Митя Лебедев. Слушайте, да, получается, нас везде. Это Apple подкаст, это Google подкаст, Яндекс.Музыка, Кастбокс, Спотифай, Ютуб, где угодно, где найдете, хоть с валенка. Да, с валенка. С утюга. Из каждого утюга. Да, да. И не забывайте, пожалуйста, что все утюги, ой, все эпизоды. Ну что ты делаешь, а? Прости, господи, доступны по подписке, ее можно оформить на сайте в приложении SoundStream, ВК, Донат, в Apple подкастах, на Патреоне, на Boosty. Извини, я так рада, что я закончила этот выпуск, у меня просто нет слов. Какое это невероятное облегчение. Вот последняя нотка, это как притча про батыя, который посылает собирать дань. Что делали русские? Они плакали, значит, у них еще что-то есть. А что они теперь делали? Они смеются, значит, у них больше ничего нет. Так вот, когда Маша плачет в конце выпуска, значит, следующий будет. Когда Маша смеется, судьба подкаста. Под угрозой. Значит, соцсети у нас есть. У меня есть. Вот ты мой бессовестный. Лора Павловна, подкаст это грамм. Я Маша Погреб через Нижний Слэш. В общем, будьте осторожны. И будьте счастливы. Над подкастом работали ведущие Мария Погребняк и Дмитрий Лебедев, звукорежиссер Тимофей Сулимов, продюсер Мария Погребняк, соавтор идеи Кристина Крыжановская. В подкасте использованы фрагменты документальных фильмов «Сёстры Хачатурян. Дело об убийстве отца», YouTube-канал LiveDog июль 2023 года, «Дело Хачатурян. Почему это касается каждого», YouTube-канал-редакция июль 2019 года, «Это реальная история 2», «Дело сестер Хачатурян. Производство Амурские волны 2019 год» и «Наше дело. Кто виноват в том, что случилось в семьер Хачатурян. Производство Амурские волны. 2019 год. И наше дело. Кто виноват в том, что случилось в семье Хачатурян? Телеканал Дождь. Признан смененным агентом. Март 2020 года. Следующий выпуск о маге, целителе и чародее. О говорящих мертвецах и отрезанных головах. О жутких способах лечения и исчезнувших бриллиантах, о тайных правителях и явных власть придержащих, о костре инквизиции. И, несмотря на все, это, пожалуй, самый нежный и лайтовый выпуск в этом сезоне. Субтитры создавал DimaTorzok  Это была годовщина ее свадьбы, но праздничного настроения у Анье с Валентией не было. Она сидела в ресторане, вся на нервах, пока ее муж разговаривал по телефону с их дочерью Эрин. Эрин звонила из Палаальта, почти за 8000 километров от них, и казалось, у нее не все в порядке. Собранная, зажигательная, открытая и безумно успешная Эйрен казалась совсем другой в ту ночь. Она разговаривала с близкими быстро, постоянно прыгая с темы на тему, теряясь в их вопросах. Все, что она говорила, не имело никакого смысла, и вот уже несколько часов семья и муж Эйрен волновались. Все, что они могли, так это поддерживать с Эйрен связь по телефону, а потом вдруг и этого не стало, Телефон Ирин просто отключился. Ее нашли мертвой через 5 дней на заднем сиденье взятой на прокат машины. На ее теле не было явных признаков повреждений. Все выглядело так, будто Ирин просто уснула. С того дня прошло несколько лет. Ее смерть все еще остается загадкой, а из головы ее семьи не выходит последняя фраза Ирин. «Это все игра», — сказала она им в «Ночь своей смерти». «Это мысленный эксперимент. Мы в матрице». Жуть. Просто выбрала не ту таблетку. Мы, кстати, про это сегодня поговорим. Всем привет. Это подкаст «Тут такое дело». Меня зовут Маша. А меня Даша. Мы напоминаем вам, что наш подкаст выпускается исключительно в развлекательных целях и предназначен только для лет старше 18 лет. Мы также не рекомендуем слушать наш подкаст людям с повышенной чувствительностью, так как мы с Дашей обсуждаем все детали преступлений, ничего не скрывая. А еще мы, как всегда, за взаимное уважение, активное согласие, ненасилие и соблюдение законодательства. и соблюдения законодательства. Мы не поддерживаем распространение насилия, не одобряем преступников и их преступления, даже если иногда и говорим про них в шутливой форме, и надеемся, что и вы тоже. Сегодня мы поговорим про историю, которая в очередной раз поднимет огромное количество вопросов, в которых я некомпетентна. Я люблю выбирать такие истории, как вы уже заметили. Но да, здесь у нас будут передовые технологии, искусственный интеллект, матрица. И всё это касается исчезновения Эрин Валенти, представляете? Вот я тебя за это и люблю, за то, что ты можешь признаться, что ты чего-то не знаешь. Только за это. Я люблю тебя за то, что ты не боишься признаться, что ты тупая. На это надо очень много смелости. Я просто не осознаю, понимаешь? Тогда это слабоумие и отвага. Спасибо, Даша. Я не знаю, приятно мне или нет. Я хотела, чтобы это был комплимент, но у меня не очень получилось. Даша, это совсем не звучит как комплимент. Но я должна вам кое-чем признаться перед тем, как мы начнём. Совершенно случайно так получилось, что мне одновременно очень хотелось рассказать вам эту историю, но я абсолютно не люблю фильмы «Матрица». А мне нравится. Да, ты любишь? Да, мне нравится. Мы с папой смотрели, когда ещё маленькая была. Да? И ты не пересматривала потом? Один какой-то первый сам пересматривала, остальные нет. Даже моя любовь к Киану Ривзу не может переселить то, как мне не нравятся эти фильмы. Я не могу. Я когда смотрела эти фильмы, они настолько... Мне было настолько неинтересно, что я вообще не поняла плод. А эта история, она как-то связана с фильмами? Или это просто общий сеттинг такой? Ну вот она упомянула Матрицу, и есть теории, связанные с этимами? Или это просто общий сеттинг такой? Ну вот она упомянула «Матрицу», и есть теории, связанные с этим. А, понятно. Вот, так что здесь будет про «Матрицу». И только когда я изучала эту историю, смотрела и слушала другие подкасты, я наконец поняла весь плод «Матрицы». Ты пересмотришь теперь? Нет. Блин. Ну я просто, походу, вычеркнула это из головы своей. Ну, видимо. И я реально, я просто думала, ну там типа sci-fi и люди дерутся. А там вообще не про это. То же самое, что у меня со «Звёздными войнами». Да, я даже не смотрела их. Я поняла, что мне не очень нравится sci-fi в целом. Но и при этом я недавно прочитала очень хорошие sci-fi книги, которые мне понравились. Так что я не понимаю, что со мной не так. Возможно, ты просто ещё слишком молода и неопытна. Для «Матрицы»? Да. Ты меня опять оскорбляешь. Ну, в общем, даже несмотря на мою недоразвитость, по Дашиным словам, выпуск будет интересным. Но сначала немного о партнерах. Потому что мы верим, что в работе, как и в жизни, нужно идти в ногу с трендами. А тренды последних нескольких лет все об одном — об IT и о саморазвитии. Именно поэтому с удовольствием представляем вам партнера сегодняшнего выпуска Яндекс.Практикум. Практикум влюбляет в IT, а уже влюбленным помогает развиваться в сфере. Согласно исследованиям Института образования НИУ в ШЭ, более 69% выпускников практикума среди тех, кто хотел сменить профессию, нашли новую работу. В этом им помогают эксперты карьерного центра еще во время обучения, тренируют искать вакансии, составлять резюме и проходить собеседование. А 90% трудоустройства происходят в первые полгода. Стоит ли говорить, что Яндекс.Практикум помогает сделать шаг в ту самую новую жизнь? А если вы все еще сомневаетесь, на сайте компании есть множество бесплатных курсов, которые помогут не только определиться с тем, в каком направлении вам двигаться, но и выбрать конкретную профессию, узнав все ее особенности. Сегодня поговорим про программирование. Спросите, почему именно про программирование? Все из-за удивительной Эрин Валенти. И когда я говорю удивительной, я имею это в виду. Она была из тех, кто заходит в комнату и всё озаряется светом. Но здесь реально так. Реально так. Она просто какая-то удивительная. Эрин из тех людей, на которых ты смотришь и думаешь, как? Просто как? Ты восхищаешься безумно, но примеряет на свою жизнь. Иногда думаешь, что-то я делаю не так. Этот выпуск заставит нас чувствовать себя ничтожными? Меня заставило. Жизнь Эрин меня заставила. Но у меня прямо в скрипте написано, что это то, что нужно обсуждать с психологом, а не в выпуске. Поэтому я не знаю. В общем, да. Но Эрин, она правда была удивительной. Она была даже больше, чем просто таким человеком, который озаряет всё в комнате. Она обладала какой-то удивительной силой и обаянием, которые были заметны абсолютно всем. Я так говорю не потому, что она жертва в этой истории. Как только вы узнаете про всё, чего добилась и что сделала в жизни Эрин, вы со мной точно согласитесь. Но чтобы вы понимали заранее о том, каким Эрин была человеком, просто знайте, что у Эрин Валенти было прозвище Армагеддон Эрин. То есть она была просто какой-то разрушительной силой, и все это понимали. Вот ты это всё говоришь, я представляю, как она была замечательная, а сама думаю, это убийство или это самоубийство? Это убийство или самоубийство? Мы не знаем. Это нераскрытое дело. Да. Ты крадёшь мой хлеб. Эрин получила такое прозвище за громкий голос, за открытость, эмоциональность и при этом чрезвычайную сообразительность и образованность. Всем казалось, что у неё какая-то бесконечная энергия, которая позволяла ей без фильтров говорить и делать всё, что она хотела. Это ты. При этом Эрин была общительной и дружелюбной. Это ты. Нет, я не дружелюбная. Не ври. Она постоянно окружала себя друзьями и близкими людьми, которые привносили в её жизнь много радости, и в жизнь которых она привносила радости не меньше. Но самой прекрасной и удивительной чертой характера Эрин была её целеустремлённость. Эрин продолжала идти напролом, пока не достигала своих целей, и она не удовлетворялась, пока не добивалась всех своих амбиций. Она о себе это знала, она это полностью принимала, да и наверняка такой чертой она очень сильно гордилась, и она никогда не останавливалась. Она даже в описании в соцсетях написала «Может быть, настанет день, когда я соглашусь, но не самый лучший вариант. Но в этот день замёрзнет и погаснет солнце, а с неба упадут все звёзды». Очень чизи. Слишком ванильно. Зато это правда. Нужно было поставить точку и написать «Ауф». В общем, да, Эрин была тем человеком, за которым действительно вы не можете перестать наблюдать, успехом которого вы восхищаетесь, но при этом вы думаете «чёрт! Чёрт!» У Эрин не было проблемы такой, как у нас у всех, когда мы сравниваем себя с Эрин, потому что, в отличие от нас, от многих, она себя отлично знала. И об этом свидетельствует абсолютно всё происходящее в её жизни. У неё было хорошее детство и юность, а дальше учёба. И если бы не произошло то странное событие, о котором я вам расскажу, Эрин бы никогда не стала героиней наших выпусков, потому что реально у неё всё в жизни было хорошо. Она отучилась в Джорстаунском университете, где она специализировалась в области финансов и международного бизнеса. Она получила степень бакалавра в управлении бизнесом. Она была в университете дружелюбной, открытой девушкой. У неё не было врагов или проблем с преподавателями или студентами другими. Помимо друзей, Эрин поддерживала хорошее отношение с семьёй. И несмотря на тяжёлую учёбу, она проводила каникулы с близкими Они ездили во всякие поездки, путешествия В одной такой поездке на горнолыжном курорте 18-летняя Эрин встретила Харрисона Вайнштейна Своего будущего психолога и её будущего мужа Очень плохо отношусь к мужчинам с фамилией Вайнштейн. Мы с вами вот так непривычно быстро продвигаемся по жизни Эрин, именно потому, что всё у неё, правда, было хорошо. То есть она была очень благополучной. Да. Казалось, что многое приходит к ней само. И тут нет каких-то подводных камней или каких-то странностей. Наоборот, я реально хочу на этом заострить внимание. В жизни Эрин всё было прекрасно, и ничего странного не происходило. Ну что там с Вайнштейном? Точно какой-то подвох? Нет-нет, всё нормально, вообще всё отлично. Тогда отменяю комментарий про мужчину с фамилией Вайнштейн. Вряд ли нас такие слушают. После окончания колледжа Эрин устроилась на свою первую работу. Ей досталась должность младшего сотрудника в компании Summit Ventures. И, друзья, это была не простая компания для простого выпускника, нет. Но и Эрин простой девушкой не была. Компания Summit Ventures занималась венчурными капиталами и прямыми инвестициями и работа велась в Кремниевой долине. Она мне пока что напоминает эту девушку с кровью, Элизабет Холмс. Впоследствии Эрин удалось подняться по карьерной лестнице и возглавить команду по связям с общественностью. Помимо этого, в этой компании Антон также работал над инвестициями в сфере кибербезопасности, страхования и финансовых технологий. Над всем, как будто бы, вообще. И всё это на первой работе после колледжа до 30 лет. Ого. Жесть. Жесть, да? Мне почти 30. Что я делаю со своей жизнью. Эрин была молода, но среди других она выделялась. Наверное, это был её подход к делу, то, что она не боялась, то, что она брала на себя большую ответственность, она была не просто там из таких людей, у которых всё очень хорошо получается, она была другой, она была вот, знаешь, из тех, кому это как будто бы вот изначально дано. Ну вот есть люди, кто там очень много стараются, есть люди, кто очень успешен, но есть совсем другого уровня люди. Ну я не знаю, кого в пример привести, но вот им это дано, и тут вот ничего не изменить. Вот такой она была. Но в любом случае Эрин зарекомендовала себя в компании, все ее считали очень компетентной для работы над сложными задачами. И со временем, помимо ответственности, Эрин стали давать и много свободы, потому что всем было ясно, Эрин сделает все для роста себя и компании. И Эрин делала. В Summit Ventures она проработала 4 года, прекрасные 4 года, но в 2012 году она решила покинуть компанию не потому, что что-то произошло, а по семейным обстоятельствам ее муж Харрисон завершил докторатуру, и ему предложили должность психолога в штате Юта. Он согласился, и Эрин поехала с мужем. И переезд этот дался ей нелегко, потому что ей пришлось оставить Силиконовую долину, буквально IT-хаб, просто IT-центр, покинуть всех своих друзей и уехать в Salt Lake City, где в то время вообще ничего связанного с IT не было. И ей особо нечем было заниматься. И, наверное, любой другой бы в такой ситуации растерялся, возможно, бы впал в депрессию. Но, естественно, не Эрин. Местные говорят, Эрин не просто взяла и переехала в город, она просто с ноги открыла дверь в Salt Lake City и решила, ну, если тут ничего нет, создала всё, что хотела. Во-первых, она создала общество технологических предпринимателей. Серьёзно. Она познакомилась с огромным количеством людей в IT и такая, давайте собираться, давайте создадим сообщество, давайте друг другу помогать, общаться. Вот это меня очень восхищает, когда люди не видят препятствий и меняют среду вокруг. Да, это самое сложное. Это даже не то, чтобы брать на себя ответственность. Мне кажется, у нас сегодня не True Crime подкаст, так это подкаст об успешном успехе. Она умрёт. Снова True Crime. Вот, и они стали вместе работать, кооперировать, общаться. Со временем Эрин создала что-то вроде ассоциации под названием стартапы Salt Lake City. Это была такая небольшая группа людей из одной отрасли, которые вместе собирались, обменивались идеями, контактами, делились своей страстью. Любому человеку в бизнесе такое очень нужно, и они друг друга поддерживали. И все благодаря Эрин. Она буквально переехала в город, в котором ничего не было, ее это не испугало, она все взяла в свои руки и перевернула. Всем нужно брать пример с Эрин. Я думаю. Помимо ассоциации, Эрин также устроилась на новую работу. Она стала руководителем отдела разработки продуктов компании Overstock, которая потом стала называться MedH Ventures. Для компании Эрин была настоящей находкой, потому что тогда уже всем было известно. Эрин, она не просто улучшает существующее, она реально приходит в компанию, все там встряхивает, все меняет и поднимает компанию просто до нереальных оборотов. И в этой компании тоже так вышло, потому что Эрин пришла и взяла под свое руководство 250 технических инженеров. Она занялась разработкой группы по венчурным инвестициям вдобавок, а еще возглавила первые пять инвестиций в блокчейн-компании. Я не знаю, как она это делала, я честно не знаю. Но если вы думаете, что Эрин только работала, то это не так, потому что помимо работы у неё была активная социальная жизнь, а на выходных она постоянно занималась активным отдыхом. И Эрин реально делала вообще всё. Она ходила в походы, она плавала на каяках каких-то, встречалась с друзьями и коллегами, ходила в бары, занималась скалолазанием. Просто всё, чем можно было, Эрин занималась. Помимо этого, она ещё и умудрялась организовывать всякие встречи. То есть не просто на них приходить, а организовывать. Например, она организовывала встречу для технических специалистов в спортбаре в центре города. А как это у неё столько энергии? Говорят, что она заряжалась людьми, что она питалась, знаешь, как бы энергией других. Ну не в плане она была вампиром, это звучит очень плохо, питалась энергией других, но в плане общество её заряжало. Она была вот таким вот экстравертом, и когда она находилась в обществе, она вдохновлялась, мотивировалась, ей было классно. В общем, это твоя ролевая модель теперь. Я вообще не такой, я не знаю, о чём ты. Я люблю лежать дома с книжкой, чтобы со мной никто не разговаривал. Минимум неделю. Минимум неделю. Это моя мечта. Ну да, Эрин была везде, и сразу её знали все, и она всем нравилась. И казалось бы, у неё просто идеальная жизнь, куда больше, верно? Но не в случае Эрин, потому что у Эрин давно была мечта. Она ее долго вынашивала, и вот в 2015 году поняла, пришло время заняться этой мечтой. А мечта у Эрин была немаленькая. Эрин мечтала уйти из найма, открыть свой бизнес и работать над своим проектом. Естественно, у нее это получилось, потому что это Эрин. Она со своим другом открыла компанию Tinker Ventures. Это был магазин веб-разработок. Они разрабатывали и масштабировали технологические продукты для iOS, Android и Web. Я уверена, что там всё было куда сложнее и круче, но если обобщенно, то да, они разрабатывали и масштабировали технологические продукты. А она, получается, туда инвестиции привлекала всякие? Да. В компании работала около 100... Ну, вообще, она всем управляла. Вообще, она управляла всей компанией вместе со своим другом, но и привлекала инвестиции в том числе. В компании работало около 120 человек, и Эрин должна была радоваться их успеху. И поначалу она правда радовалась, но потом прошло немного времени, и Эрин снова столкнулась с неудовлетворённостью. Проблемой был не доход, не количество работы и даже не заказы. Проблемой было то, что Эрин была одна, потому что все 120 человек, её партнёр по бизнесу, они все работали в Пакистане, а Эрин была единственным человеком, работающим в США, и она была просто одна. Общительная Эрин была единственным человеком, работающим в США. И она была просто одна. Общительная Эрин не привыкла работать, она привыкла получать от людей отдачу, какой-то творческий стимул. Она мотивировалась, когда она работала вместе с людьми. Я вообще её не понимаю. Потому что те, кто работают в офисе, просто ненавидят всех. Ты когда работаешь в офисе пять на два, к пятому дню ты уже никого видеть не хочешь. Ну, видишь, если ты экстраверт, который подпитывается от людей, то это среда, в которой ты должен работать, по идее. Да. Эрин такая одна, походу. Вот, ее это не удовлетворяло Эрин, поэтому, несмотря на то, что Эрин превратила Тинкер Венчурс в компанию с оборотом в миллион долларов чуть ли не за первые годы работы, она не была особо довольна и спокойна. Для Эрин настало время вопросов и сомнений. Ее стали мучить мысли о ее будущем, о ее достижениях. Она стала много думать о том, как ей улучшить компанию и свое окружение, и как она могла бы расширить возможности своего дохода тоже. Эрин хотелось не просто зарабатывать, ей хотелось делать то, что ей нравится, и то, что каким-то образом меняет мир. Ну, это вот чисто мысли человека, который в большом достатке живёт, так сказать. Естественно, у неё было много идей, каждая из них она горела. Например, в то время она многим говорила о своём желании закупить рекламные щиты на магистрале и рекламировать венчурный фонд, который инвестирует в компании, управляемые женщинами. Да. Мол, и прибыль какую-то получать, и женщин поддерживать. Прикольно. Потом Эрин хотела поддерживать местных художников, режиссёров, и помимо инвестиций её вдруг стал привлекать мир творчества. Но нужно понимать, что это были просто идеи, и большая их часть так и оставалась просто идеями, они ни во что не перерастали. И даже её муж Харрисон говорил, что у Эрин всегда было миллион идей, миллиард проектов, но большая их часть была недоделана. И здесь я могу её понять. Мы. Мы так с Эрин похожи. Только в этом, в части недоделанности. Ну, в любом случае, да. Видимо, это происходило из-за того, что она чувствовала недовлетворённость своей жизнью, и она металась, пытаясь найти что-то, что её удовлетворит, но ничего её особо не радовало. И Эрин, кажется, сама это поняла. Вот это отличает нас от нее, потому что мы просто страдаем, а она такая, так, есть проблема, надо ее решить. И ей казалось, что несмотря на весь ее успех, несмотря на ее оригинальные, возможно, перспективные идеи, она как будто потерялась, и ей нужна помощь специалиста. И хорошо, что Эрин была не из тех, кто боялся такой помощи попросить. В 2019 году Эрин обратилась к своему другу и попросила его порекомендовать ей бизнес-тренера. Но это как бы был даже не бизнес-тренер, а вот, знаешь, такой человек для очень-очень крутых профессионалов. Такой коуч. Да, то есть не бизнес-тренер, а коуч. Для тех, кто зарабатывает много. И у этого друга-предпринимателя такой человек был. Сейчас это называется наставничество. Точно. Разница между бизнес-тренером, коучем и наставничеством просто в деньгах, которые они берут. Но все они советуют то же самое. Ну так вот, да. У её друга-предпринимателя такой человек был. Эрин с этим человеком начала работать, и этот человек, этот коуч, наставник рекомендует ей отправиться в ретрит. Но это был не просто ретрит, естественно. Это был ретрит для таких людей, как Эрин. То есть для тех, кто в жизни уже очень многого достигли, кто вот просто работал на пределах своего потенциала и достиг точки невозврата, когда уже дальше не идётся, не получается. И это был трёхдневный ретрит, трёхдневный семинар даже, так сказать, под названием «Создавай силу». Create power! Я очень скептически к этому отношусь. Он был создан для успешных мужчин и женщин, которые достигли предела своего успеха и уперлись в психологические границы, которые не позволяют им двигаться дальше. В любом случае. Но это как минимум для нетворкинга это круто. То есть пообщаться с другими людьми, ими вдохновиться, это прикольно. Но там все люди на пределах своего потенциала. Ну и что? То есть они там все в точке невозврата. Как это? Что? Я не понимаю. Просто так туда не ездят, ты не понимаешь. Не создают там сил. Видимо, не целевая история. Ну да, в общем, семинар обещал этим людям, что они соединят этих вот упершихся в границе своих психологических каких-то рамок людей, их соединят с их личной силой, раскроют их полный потенциал. Я когда изучала это дело, одним из основных источников и человеком, который прорисовывал больше всего, была Стефани Харлоу, её прекрасный подкаст. Как всегда. Да, просто спасибо ей большое, она меня спасает. И она там приводила пример с фильмом, где, помнишь, раскрывали возможности твоего мозга. А, где это? Таблетка такая была. Да, ты пьёшь таблетку. Области тьмы, я обожала этот фильм. Вот, это похоже на то. Они, грубо говоря, говорили, что мы раскроем потенциал вашего мозга. Но это всё неправда. Но Эрин очень понравилась. То есть там реально дикие отзывы. Многие пишут... Во-первых, как описывают этот семинар, очень интересно. Они пишут, что это интенсивный, иммерсивный, живой курс, предназначенный для людей, которые стремятся к личному и профессиональному росту, становятся более сильными лидерами для себя и для других и активно переживают свои отношения с людьми вокруг. Говорят, что этот семинар предназначен для людей, которые соединяются со своей личной силой, и что когда люди решаются посетить этот семинар, они создают новые отношения со страхом, видят его по-другому и получают другой опыт работы с ним. Как обещают организаторы, курс изменит жизнь и вызовет полную трансформацию человека. И я на самом деле, как бы скептически к этому не относилась, понимаю с одной стороны, почему такая подача. Потому что мы здесь говорим не просто про тех, кому нужно чему-то научиться, мы здесь говорим про людей, как Эрин, кто просто реально добиваются всего. И когда они доходят до предела, ну, им, наверное, не нужно рассказывать про то, как управлять персоналом. Они это знают. Они управляют огромными компаниями, причём компаниями передовых технологий, компаниями, которые делают очень сложные вещи. И те, кто ходят на этот семинар, они пишут в отзывах о том, что они буквально сидят в комнате и видят, как успешнейшие люди вокруг них трансформируются. И это их вдохновляет. И что у них появляется возможность бодрствовать больше, что они по-другому относятся к своему страху и больше не боятся двигаться в какие-то вот такие вот странные вещи. Ну, в общем, что этот семинар их меняет. Звучит на самом деле неплохо. Но я могу понять Эрин. И даже впечатляюще. Особенно впечатляюще это звучит после того, как вы узнаете цену за три дня. Шесть с половиной тысяч долларов. За три дня? Да. И, казалось бы, любого другого такая цена может испугать. Но не Эрин, потому что Эрин действительно хотела пересечь границы своего сознания, грубо говоря, свои какие-то психологические границы. Она хотела развиваться дальше, она хотела двигаться дальше, и она готова была вложить любые деньги в это. И мне кажется, если с Эрин и нужно брать пример, то в первую очередь именно с этого, с того, как она никогда не сдавалась, и с того, как ей не было страшно вкладываться в саму себя. Потому что мы знаем с Дашей о таком страхе не понаслышке. Когда чем старше ты становишься, чем больше ты зарабатываешь, тем больше на тебе ответственности и тем больше обязанностей. А на это еще и влияет ситуация в мире. Сейчас никто не может предсказать, что будет завтра. И от этого вопрос денег и их траты встает еще серьезнее. И вроде кажется, что есть огромное количество вещей, на которые точно можно потратиться. Да и вообще, живем один раз. Почему бы себе не отказать в новые вещи, правда? Но мы верим в то, что именно сейчас время инвестировать. и нет инвестиций лучше, чем инвестиция в себя. Такие инвестиции обладают множеством преимуществ, они покажут начальству ваше желание и готовность расти, они поднимут вашу уверенность в себе, и самое главное, они повысят вашу адаптивность к изменяющимся условиям. Например, купленная вещь однозначно упадет в цене. Инвестировать в акции страшно и не всем доступно. Но если человек вкладывается в свое развитие и образование, он всегда найдет выход из тяжелой ситуации и будет при работе. образования, так я смогла полностью изменить сферу работы, найти дело себе по душе. И сейчас погружаюсь в новый и пока что страшный для меня мир видеомонтажа и ютуба. И да, я каждый раз прохожу все стадии принятия и думаю, что мне это все не нужно. Сейчас все нормально, ничего не надо менять, будет очень сложно. А потом все же решаюсь и радуюсь. Получается пока что неплохо. Как там говорят, иди туда, где страшно. Мне кажется, я так всю жизнь живу, у меня всю жизнь страшно. И ты видишь, каких высот добиваешься. Именно поэтому мы с Дашей с радостью работаем с нашими партнерами Яндекс.Практикумом и делимся с вами проверенными онлайн-курсами, особенно в сфере IT. Мы знаем, что большая часть нашей аудитории прекрасные дамы, и потому, возможно, вам кажется, что вот опять про это IT. Что мне с этим делать? И поверьте, я вас очень понимаю, сама такая же, но предлагаю нам всем вдохновиться историей удивительной Эллен и сломать предубеждение, что IT это для мужчин. Потому что это не так. Яндекс.Практикум проводили исследование трудоустройств выпускников и выяснили, что после курсов не только 45% выпускников смогли найти работу в IT, не имея опыта вообще, но 47% из них были женщинами. Поэтому, девочки, предлагаю не стесняться и начать завоевывать сферу. А если вы все еще не знаете, с чего начать, но уже вдохновились историей Эрин, у практиков мы есть бесплатный курс «Какую профессию выбрать в программировании». Он не займет у вас много времени, но поможет понять, какие вообще бывают разработчики и какую профессию выбрать вам. Советую пройти тест, даже если вы пока не готовы начать обучение. Он поможет понять, куда вам двигаться дальше и просто расширить ваш кругозор. Все ссылки мы, как всегда, оставим в описании выпуска. А сейчас возвращаемся к Эрин, которая вложила свое образование и в 2019 году прилетела в Калифорнию проходить трехдневный семинар. Семинар Эрин прошла. О том, что было на самом семинаре, мы так и не узнаем, но мы знаем, что Эрин очень понравилась. И это нам известно, потому что после семинара она начала встречаться со своими друзьями, старыми знакомыми, коллегами. Все это было примерно в одном районе, там было много её близких людей, и Эрин рассказывала им всем, как клёво ей было на семинаре. Она, например, встретилась со своим другом Скоттом Рафферти, они вместе поужинали, и она говорила о том, что прошедшие три дня её вдохновили. Она говорила, что она решилась собрать команду в США для её компании, что она готова вкладываться в эти деньги, и пусть они немного потеряют в доходе, базирующиеся в США сотрудники помогут ей заряжаться энергией и вдохновят ее на работу. Со Скоттом они попрощались, договорились увидеться еще раз, разошлись. Впереди у Эрин было забитое расписание, ее ждали новые мероприятия и много полетов. Сначала она поехала в Лос-Анджелес на конференцию, а потом 3 октября прилетела в Сан-Франциско. В Сан-Франциско она тоже посещала двухдневную конференцию для основателей бизнеса и технологических инвесторов. У неё получились такие жутко... Насыщенные. Очень. Три дня семинара, потом конференция, встреча с друзьями. Она бесконечно виделась с людьми, и она наслаждалась. Максимально странно. Но помимо рабочих мероприятий, у неё было запланировано много встреч с друзьями и коллегами. Она встречалась с людьми в те дни, выпивала с кем-то кофе, с кем-то ходила на обеды, потом на ужин и в бар, и всегда с разными людьми. И все эти люди говорили, что Эрин была типичной Эрин, с энтузиазмом говорила о новых планах на ее компанию, о ее бизнесе, о будущем и просто горела, рассказывая про семинар. Одним из последних ее видел Джей Джей Кардвелл. Джей Джей знал Эрин очень давно, он был ее начальником, когда она еще только устроилась в свою первую компанию. С тех времён они поддерживали тёплые отношения. Они с Эрин встретились за ужином. Там много рассказывала ему тоже о новых силах, о новом вдохновении, о своей компании. 7 октября на следующий день, в понедельник на обед, Эрин встретилась с ещё одним бывшим коллегой из компании Summit, Дином Джейкобсоном. Они с ним тоже просто поговорили всё о том же. Я чувствую, она просто ходила по друзьям и рассказывала им одно и то же. Всё о том же они поговорили, и Эрин с ним попрощалась. Она торопилась в аэропорт. Её ждал самолёт домой, в Солт-Лейк-Сити. Там на следующий день она должна была посетить церемонию и получить награду «Женщины в сфере технологий». Но Эрин не доберётся домой. А Дин, по официальным данным, станет последним человеком, который видел её живой. Итак, Эрин выходит с обеда с Дин, по официальным данным, станет последним человеком, который видел ее живой. Итак, Эрин выходит с обеда с Дином около половины четвертого и звонит своей матери. С ней они разговаривают немного, и Эрин говорит, что ищет машину, которую взяла на прокат. Мол, она ее куда-то припарковала, но она не может ее найти. Она думала, что машина за углом, но ее там нет. А она нервничает, торопится в аэропорт и не может ее найти. Мама говорит, что это очень странно. Они немного разговаривают по телефону. Эрин с матерью прощается и идет искать машину. В следующий раз, когда она звонит родителям, они уже на ужине, потому что у них годовщина. И Эрин говорит, что она уже в машине и едет в аэропорт. Сказала, что ей ехать примерно 30 минут и продолжила разговор с родителями, но обычным этот разговор не был. И то, что с Эрин что-то не так, с каждой минуты становилось всё очевиднее. По телефону Эрин казалась взволнованной и напуганной. Она очень быстро говорила, при этом ещё и перепрыгивала с темы на тему. В общем, обычная беседа со мной. Это правда, это правда. Но, если без шуток, Эрин правда звучала очень страшно, на Эрин это было не похоже. То, что она говорила, не имело особого смысла. А родители спросили у неё, что у неё случилось, или она сказала, что всё в порядке? Конечно, они постоянно спрашивали, и она говорила, что всё хорошо. И потом она начинала говорить про планы на ближайший праздник, потом она перепрыгивала на разговор о работе, потом она говорила о дороге. Мама у Эрин была медсестрой. Естественно, ей было не всё равно, просто даже потому, что Эрин её дочь. И как только ей стало казаться, что с Эрин что-то не то, она ещё и позвонила её мужу, Харрисон. Он ведь врач, психолог. И тот стал звонить Эрин тоже. И Эрин периодически разговаривала то с родителями, то с мужем. А у неё хорошие были с мужем отношения? Или ну такие себе? Хорошие. Да. Ну как бы, а ничего плохого он бы и не мог сделать. Он был далеко от неё, её уже много дней не было дома. И он ей звонил и пытался с ней тоже говорить и поддерживать её. Но всё, что они могли, это только разговаривать. Потому что Эрин была очень далеко. И почти до полуночи они и пытался с ней тоже говорить и поддерживать её. Но всё, что они могли, это только разговаривать, потому что Эрин была очень далеко, и почти до полуночи они просто говорили с ней по телефону. С каждой минутой они всё больше и больше волновались за Эрин. А Эрин с каждой минутой всё меньше и меньше говорила какие-то логичные вещи. Она говорила, что просто едет куда-то и не понимает, куда, потому что её GPS не работает. И она не понимает, куда, потому что её GPS не работает. И она не понимает, где аэропорт. Хотя аэропорт был близко. Или она, например, говорила, что она заправилась за 10 минут до того, как позвонила родителям, но у неё закончился бензин. Она не могла быть под влиянием какого-то наркотика или что-то такое? Нет, потому что близкие её об этом и спросили. Её мама спросила, ела ли она что-то, что ей давали, или, может быть, она сама что-то употребляла. И на всё это Эрин говорила нет. Ну, может быть, она сама не знала об этом просто. Потом проведут вскрытие, и у неё ничего в крови не было, что странно. А потом Эрин сказала ещё и эту странную фразу. Это всё игра, мысленный эксперимент. Мы в матрице. Вы тоже в ней участвуете. Это, конечно, родственников Эрина пугало не на шутку. Мама как раз-таки в этот момент начала спрашивать её, употребляла ли она что-то, какая к чёрту матрица. Но Эрин отрицала всё. И пока мама спрашивала у Эрин про вещества, её муж позвонил в полицию и попросил провести проверку её самочувствия. В Америке есть такая тема, называется wellness check. Это когда полиция просто приезжает и спрашивает у вас всё окей? И полиция позвонила Эрин, они связались с ней по телефону, чтобы понять, где она. И они стали с ней тоже разговаривать и спрашивать, всё ли у неё хорошо, могут ли они подъехать, где она сейчас находится. Но Эрин отказалась, она взрослый человек. И она сказала, у меня всё нормально, мне ваша помощь не нужна. И примерно после этого её телефон отключился. Либо отключился сам, либо разрядился. В любом случае, после разговора с полицией все последующие звонки переводились на голосовую почту. Что случилось с Эрин дальше, мы не знаем. Мы знаем только то, что она не вернула взятую на прокат машину, не села в самолет, не приехала домой и не получила свою награду. 8 октября, буквально просто через ночь, ее муж и ее родители сообщают о пропаже Эрин. Она всю ночь не откликалась. Я думаю, он ждал ее в аэропорту, ее не было. И они сообщают в полицию о пропаже. Но, как это бывает обычно в наших историях, полиция не приняла сразу за поиски Эрин. Всё-таки Эрин — это взрослый человек, и она имеет право вести себя так, как хочет. Тогда её муж сам полетел в Сан-Хазе прям сразу же на следующий день. За ним прилетели родители Эрин, и они пытались искать её самостоятельно. Они писали онлайн на своих страницах о пропаже человека. Они писали на Фейсбуке в группах района с просьбой помочь искать человека. И в целом живущих в Пал-Альто, в этом районе людей, они просили помочь с поисками, позвонить в полицию или выйти самостоятельно на улицу. В любом случае, им любая помощь была бы полезна. Это на самом деле так грустно, потому что очень часто близкие либо относятся равнодушно немножко, думая, что, ну, там, она вернётся, и всё будет окей, либо ведут себя вот как родные Эрин, но и в том, и в другом случае это может не помочь, и чаще всего не помогает. Да, это безумно грустно, особенно грустно, учитывая то, что на их призывы люди откликались. На поиски Эрин вышло почти полторы тысячи человек. Кто-то запускал дроны вокруг района. Люди просто ходили по улицам. Но ничего, Эрин нигде не было. Не работал её телефон. Никто не пользовался картами, например, на её телефоне тоже. О ней никто не слышал, и она не выходила на связь никакими другими способами. Когда прошло достаточно для полиции времени, полиция приняла заявление о пропаже и начались реальные поиски. Но всё ещё не было никаких вестей. Только через пять дней Эрин нашли. И Эрин нашла не полиция, а просто волонтёрша. Одна из многих, кто был неравнодушен к её истории, она нашла её в арендованной машине. Она просто увидела машину, которая была похожа на ту, которую сняла Эрин. Она подошла. Это была суббота, 12 октября 2019 года. А на заднем сидении лежало тело Эрин. Без каких-то повреждений видимых. Окна были закрыты. Машина была не тронута. И на теле Эрин не было признаков никаких очевидных насилия или чего-либо другого. С расследованием этого дела начались проблемы практически сразу же. Во-первых, полиция, говорят, абсолютно не кооперировалась с родственниками. И по словам отца Эрин, настоящая реакция и информация о пропаже человека появились только на четвертый день. Семье приходилось просить о помощи самостоятельно, потому что полиция вообще никак с ними не связывалась даже. Но полиция, конечно, это отрицала. По их словам, они уже 9 октября, то есть через день после исчезновения, разослали электронные бюллетени по участкам в районе пропажи Эрин и делали все в рамках закона. Но это все равно странно. По факту, полиции потребовалось несколько дней просто, чтобы признать ее пропавшей без вести, не то, чтобы реально начать её искать. Но тем не менее Эрин нашли. И нашли слишком поздно. Она уже была мертва, лежала на заднем сидении машины и казалось, словно там она и скончалась. Как будто бы она просто прилегла уснуть и не проснулась. И давайте обсудим, как такое могло произойти. Точнее, что, думают, могло случиться. А было вскрытие? Да. Было вскрытие. Но спойлер, оно нам ничего не показало. Вот я всегда думаю, это действительно вскрытие ничего не показало, не было никаких следов, или просто кто-то плохо сделал свою работу? Я всегда об этом думаю. То есть это реально нет никаких следов, или кто-то накосячил? Ну, я думаю, что фактор человеческой ошибки всегда будет. Мы это не можем избежать. Но всё равно, когда нашли тело в машине, на нём не было никаких повреждений. Ни ран, ни синяков, ни следов борьбы. Обычно в случаях насильственной смерти всегда что-то есть. Да. Особенно если человек здоровый, человек был в нормальном состоянии, он 100% будет бороться, если он может. Но либо найдут какие-то вещества в организме. Да, там следы уколов тоже на руках. Да. А здесь не было ничего, что хоть каким-то образом указало бы на причину смерти Эрин. Всё выглядело реально так, словно вот она сидела в машине за рулём, почувствовала себя не очень хорошо, пересела на заднее сидение, прилегла и умерла. То есть там были какие-то симптомы там, может быть, там сердечного приступа или чего-то такого? Вот именно поэтому и делали вскрытие, потому что практически сразу же полиция исключила убийство. Они просто не видят никаких признаков этого убийства, и поэтому говорят, необходимо провести вскрытие, чтобы просто понять, какой причиной стала её естественная смерть. Может быть, это был инсульт, сердечная недостаточность, внезапное кровотечение. Так вот, по результатам вскрытия оказалось, что полиция была права. Эрин умерла от естественных причин, но не совсем по стандартным причинам. Согласно отчёту о вскрытии, смерть Эрин наступила из-за острого маниакального эпизода. Ты можешь из-за этого умереть? Да. Чего? Да. Во-первых, меня это очень сильно напугало. Я думала, ничего себе, просто шок. Да, да. Но если говорить о подсчёте о вскрытии, мне кажется, даже в морге до конца не слышали о таких случаях смерти, потому что они практически ничего не раскрыли в отчёте. Они просто написали смерть от острого маниакального эпизода, но по факту, что произошло с ней, никто не знает. Они даже в отчёте как-то вот рассуждали на тему того, как мог появиться этот маниакальный эпизод. И они, например, говорили, ну, у неё были проблемы с щитовидной железой, и ей прописали лекарства от этой болезни. Мы не знаем, принимала она их или нет, потому что в её крови мы ничего не нашли, но может быть ещё или из-за этого. Ну, как бы, вроде как маниакальный эпизод, но может быть не маниакальный эпизод. Очень странное решение. А как это влияет вообще на тебя? То есть я думала, что это именно ментальное состояние, а не физическое. Нет, оказалось, что нет. Я сейчас расскажу. Острый маниакальный эпизод может привести к смерти, если это связано с какими-то дополнительными заболеваниями. Оказалось, что когда человек впадает в острое маниакальное состояние, он забывает есть или пить, что приводит к его смерти. Правда, чтобы это привело к смерти, нужно находиться в таком состоянии длительное время. То есть, не есть, не пить несколько дней, что не подходит Кэрин. Потому что, во-первых, она встречалась с друзьями вечером и утром. Она и ела, и пила. Умерла она в день пропажи, что, естественно, не могло произойти вообще никак. Но и для того, чтобы у неё был острый маниакальный эпизод, у неё должно было быть диагностировано психическое заболевание, биполярное расстройство. У неё этого не было. Но она, может быть, не диагностирована, может быть, она просто не ходила к врачу, и мы не знаем. Её муж – психолог. Ну и что? Это нормально, когда люди в семье не замечают у своих близких какие-то такие расстройства. Да, и поэтому одна из теорий того, что всё-таки произошло с Эрин, это то, что, скорее всего, у неё было недиагностированное психическое расстройство, которое привело к смерти. И в отчёте так и написали, что, скорее всего, это был маниакальный эпизод, который привёл к внезапной смерти, а внезапная смерть — это, оказывается, прям реальный медицинский термин, который означает ненасильственную смерть, которая развивается моментально, и человек умирает просто там за 4-6 часов. А от чего? Это что выключается у тебя? Сердце? Мозг? Всё что угодно. Это просто вот внезапная смерть. Ничего себе. И оказалось, что люди с психическими расстройствами не только умирают раньше, там, на 10-20 лет, но ещё и более подвержены риску внезапной смерти, особенно люди с острыми маниакальными расстройствами. Но опять же, в случае с Эрин это всё связано и очень на самом деле странно объясняется. Люди говорят, что даже если у неё была биполярка, начался маниакальный синдром, то её смерть была связана с её болезнью щитовидкой. И если бы у Эрин было серьёзное психическое заболевание, то она бы попадала под категорию людей, которые сталкиваются с очень высоким риском сердечных заболеваний. А основной причиной их смерти являются болезни сердца, которые могут проявиться даже в молодом возрасте. Тут, конечно, возникает проблема, которую я уже озвучивала, то, что Эрин не болела, у неё не было диагноза, и ранее вообще никто не замечал никаких маниакальных эпизодов или каких-либо признаков биполярного расстройства, но оказывается, что и это можно вполне легко объяснить, потому что биполярное расстройство может проявляться у любого пола и в любом возрасте, но чаще его выявляют либо у подростков, либо позднее, годам 30-35. Особенно у женщин его выявляют позднее. А вот этот вот её период, когда она, знаешь, сначала очень-очень много всего делала, и тут, и там, и вот этот проект, и этот, а потом резко упадок сил, как будто бы депрессия. У неё такого не было. Она сталкивалась с какими-то преградами, но она никогда не показывала никаких признаков депрессии или чего-то такого. Может быть, она очень скрытной в этом была? Нет. Зачем-то ей же понадобился этот семинар. Ну, просто симптомы популярного расстройства — это не только депрессия или маниакальные эпизоды. И Эрин не подходит ни под один из них. А она могла это всё просто очень-очень хорошо скрывать и считать своей слабостью? Возможно. Мы не знаем и уже не узнаем. Но если у неё такое было, то с огромной вероятностью биполярка у неё могла начаться именно с маниакального или гипоманиакального эпизода. Это значит, что даже если бы у неё ранее не было никаких признаков биполярного расстройства, оно у неё могло начаться вот в тот момент. Её могло что-то триггернуть, что мы не знаем. Но просто так от маниакального эпизода не умереть. Должны быть какие-то дополнительные болезни, которые бы привели к смерти. И здесь как раз-таки люди вспоминают про то, что у Эрин было заболевание щитовидной железы. И, возможно, думают они, что она могла умереть от гипотриоза или гипертриоза. Если честно, это очень страшно, потому что с болезнями щитовидной железы сталкивается огромное количество женщин. Это просто наша общая реальность. И даже без биполярки, оказывается, от этого можно умереть. Гипотериоз и гипертириоз — это состояния, связанные с выработкой гормонов щитовидной железы. Если из-за неправильной работы щитовидки гормонов синтезируется мало, то это гипотериоз. А если в избытке, то это гипертириоз или тиреотоксикоз. Если у Эрин действительно была такая проблема, проблема с щитовидной железой, и она впала в маниакальную стадию, у неё мог начаться тиреотоксический кризис или тиреотоксический шторм. Это когда гормона вырабатываются так много, что тело человека просто не выдерживает. У человека повышается частота сердечных сокращений, повышается артериальное давление, и температура тела повышается тоже. Они подскакивают до таких значений, что они практически неконтролируемы. То есть если у тебя проблемы с щитовидной железой и гормонов вырабатывается много, какой-либо стресс может просимулировать ситуацию настолько, что у тебя начнётся вот этот шторм щитовидный. И он, видимо, у неё начался, когда она села в машину, начала говорить с мамой. Да, люди предполагают, что, возможно, у неё начался маниакальный или гипоманиакальный эпизод, который привёл к вот этому щитовидному шторму. Потому что этот щитовидный шторм, он может быть вызван реально любым стрессовым каким-то фактором, например, родами. Это очень страшно. Мы так легко можем умереть? Да, да. И если вовремя не помочь человеку во время этого шторма, то человек умрёт. Единственная проблема, ну, точнее, не единственная, их здесь много, заключается в том, что первое, у Эрин не было никакого психического заболевания диагностировано. Второе, мы даже не знаем, у Эрин мало вырабатывалось гормонов или много. У неё могла быть просто небольшая проблема с щитовидной железой. И тот факт, что мы не знаем, принимала она лекарства или нет от щитовидный железой. И тот факт, что мы не знаем, принимала она лекарство или нет от щитовидки, не помогает этой теории. Ну да, и на вскрытии там уже не посмотреть же, да? Ужас. Ну и, возможно, если бы это был шторм при анализе крови, может быть, бы это выявили. Но, если честно, я не смогла ничего найти, чтобы подтвердила это. Возможно, нам помогут медики. В любом случае, эта теория просто притянута за уши. То есть тут вообще во всех вариантах нет никакого нормального точного объяснения. Даже если у неё была маниакальная стадия, а может быть, она не была. Было ли у неё с гормонами проблемы, а может быть, не было. Мы не знаем. Это просто теория. Но это единственная научная теория, так сказать. Потому что другая теория того, что произошло с Эрин, связана с матрицей, с искусственным интеллектом. И возникла она на самом деле не случайно, потому что последние слова Эрин вообще никому не дают покоя, мне в том числе. И даже если она была не в себе, почему из всего на свете она вдруг сказала про матрицу? Про простой фильм, пусть и очень популярный фильм, но всё равно фильм, про который просто так, мне кажется, люди очень редко вспоминают. И чтобы эту теорию понять, давайте вспомним фильм «Матрица», фильм, в котором искусственный интеллект поработил человеческую расу, и теперь все люди живут в компьютерной симуляции. Согласно фильму, в начале 21 века люди создают искусственный интеллект. И, кстати, меня очень пугают все эти искусственные интеллекты, они меня очень сильно пугают. Как раз таки в этом фильме искусственный интеллект развился до такой степени, что вступил в конфликт с человеческой расой, победил и по итогу поработил всех людей. И теперь люди живут в капсулах, а искусственный интеллект питается их энергией. И вот главный герой, Нео, человек, который идёт против всей этой системы, потому что до конца его разумом искусственный интеллект питается их энергией. И вот главный герой, Нео, человек, который идёт против всей этой системы, потому что до конца его разумом искусственный интеллект завладеть не смог, и он чувствует, что что-то не так. И в фильме, оказывается, есть очень много скрытого смысла, и на самом деле важного смысла, который до сих пор вдохновляет людей на поиски той самой правды, правды, не покрытой иллюзией. И многие здесь вспоминают цитату Морфеуса, который говорит главному герою Нео, «Это чувство, которое ты испытываешь всю свою жизнь, чувство, что в мире что-то не так. Ты не знаешь, что именно, но это чувство сидит у тебя в голове, словно заноза, и сводит с ума. Матрица повсюду, вокруг нас, даже здесь, в этой комнате. Это мир, который вертится перед твоими глазами, И тогда Морфеус отвечает. что тебя держали в тюрьме, которую нельзя ощутить на вкус, на запах, которую нельзя осизать. Это тюрьма для твоего разума. Надо пересмотреть матрицу. Да, мне тоже захотелось пересмотреть матрицу, не настолько сильно, чтобы на самом деле пересмотреть. Но да, я даже решила почитать про это поглубже, и оказывается, там огромное количество смысла. И я даже наткнулась на тренд, который недавно, оказывается, был очень популярен онлайн, и я его успешно пропустила. И сейчас будет такое небольшое отступление от истории, но мы проведём с вами социальный эксперимент. Мне интересно узнать, что бы вы сделали. В общем, в фильме «Матрица» Морфеус даёт Нео две таблетки. Красную и синюю. Мы все знаем. Синяя таблетка позволяет остаться в искусственно созданной реальности. То есть жить неизвестностью иллюзии. А красная таблетка приведёт к бегству из матрицы, в реальный мир, то есть в правдивую реальность, несмотря на то, что это более жестокая и сложная жизнь. в том, стоит ли стремиться к истине, к реальности, к знанию. Синяя таблетка оставит нас такими, какие мы есть, в жизни, состоящей из простой слепой веры, жизни, полной того, чему нас научили, того, что мы запомнили, и того, что мы считаем истиной, как общество. Синяя таблетка — это, по сути, незнание и утешение, которое мы получим, если просто продолжим жить, как жили, и взаимодействовать с обществом, как взаимодействовать. Мы выбираем эту таблетку, если считаем, что нам не нужна истина, чтобы жить. Синяя таблетка позволяет нам сохранять нашу идентичность и преданность семье и друзьям. А красная таблетка — это полная противоположность. То есть это путь истины, философии, рассуждения, критического мышления, науки, испыт есть это путь истины, философии, рассуждения, критического мышления, науки и испытаний. Путь истины. И вот какой бы ты выбрала таблетку? Красную, 100% красную. А теперь дальше. Пользователи соцсетей докрутили немножко эту теорию и предложили выбор. Вы должны сделать выбор, опять же, красная или синяя таблетка. Но теперь у вашего решения будут последствия. Если больше 50% участников выбирают синюю таблетку, то все участники эксперимента выживают. Если тех, кто выберут синюю таблетку, будет меньше 50%, то выживут только те, кто принял красную таблетку. Всё равно красную. Всё равно красную. Я бы, если честно, тоже взяла красную. Но оказалось, что в основном люди выбирают синюю таблетку в таких экспериментах, что показалось мне очень странным. И если подумать над этим объяснением, то по факту нужно всем выбирать красную таблетку, а не синюю. Потому что синяя таблетка, она не исключает того факта, что, во-первых, это будет ниже 50%, и она перекладывает ответственность с вас на других. Выбирая красную таблетку, вы берёте ответственность за себя и за общество на себя. Люблю почему-то про такие эксперименты узнавать. Это всегда так интересно, так щекочет мозг. А вот синяя, она как раз-таки про то, чтобы взять вас в заложники. Всех нас. Тогда как красная нет. И мне тоже кажется, что я бы выбрала красную в обоих случаях. Пишите, что выбрали бы вы, для того, как узнали. Внезапные социальные эксперименты. Ну, это правда очень интересно. Да, мне тоже очень интересно. Да, мне кажется, что Эрин бы выбрала красную таблетку. 100% тоже, да. Да. Это реально не про то, чтобы выделиться. Мне тоже кажется, что я живу в реальности, которая меня немножечко пугает, и я чувствую, что в ней что-то не так. Может быть, мы правда все в матрице? Может быть. Знаешь, вот эти все фотки, типа глюк в матрице. Да. Меня очень это пугает. А вот с развитием искусственного интеллекта это ещё возможнее. Ты знала, что они развивают искусственный интеллект настолько, что они отслеживать хотят мысли людей? Ну, пока что искусственный интеллект настолько, что они отслеживать хотят мысли людей? Ну, пока что искусственный интеллект поповато. Нет. И теперь на этой ноте мы возвращаемся к истории Эрин. Почему вдруг Эрин Валенти стала цитировать «Матрицу»? Неужели она, как Нео, проснулась в реальном мире, и её преследовали агенты искусственного интеллекта, пока мы с вами живём в мире иллюзий? Я рада, что ты сказала нет. Но почти что. Потому что наша Эрин, она была не просто человеком, работающим в IT. Она сама была шпионом. Матрицы. Она сама очень интересовалась передовыми технологиями, а особенно она интересовалась исследованиями мозга машинных интерфейсов. Тех, которые разрабатывают для чтения мыслей и управления разумом. Когда я про это читала и слушала, я думала, как Даша, ну, искусственный интеллект тупой, и я думала про вот эти вот все АИ вот эти вот штуки, которыми мы пользуемся для написания статей и всего остального. Нет, на самом деле это неправда, и сейчас очень сильно развивается что виртуальная реальность, что искусственный интеллект. И мы на самом деле даже не предполагаем, насколько это сильно и насколько это страшно. Так вот, Эрин, она часто углублялась в новейшие технологии. Её интересовали технологии взаимодействия с мозговыми волнами, особенно те, которые не требуют никакого хирургического вмешательства. Это не просто разговоры за ужином, она активно углублялась во все эти разработки, она общалась с людьми. И даже на сайте своей компании у нее стоит ссылка на сайт CTRL Labs. CTRL Labs – это Центр нейробиологии и изучения поведения нейробиолога Томаса Риртона. Томас был программистом, и он, кстати, разработал Microsoft Explorer. Но после этого в 2015 году он вместе с нейробиологами из Колумбийского университета основал вот эту свою компанию CTRL Labs. Целью компании было создание легкого взаимодействия с технологиями, исключение из нашего контакта с, например, нашими компьютерами, ненужных мышек, клавиатур, сенсорных экранов и даже голоса. Их компания работала над созданием механизма, который бы позволял людям использовать нейроны для прямого управления технологиями. То есть просто подумаешь, и всё уже за тебя сделано. Да, то есть ты такая открываешь ноутбук и думаешь «открой телеграмму», у тебя открывается телеграмм. В том же году, в 2015-м, Томас с нейробиологами стали разрабатывать браслет, который мог бы преобразовывать нервно-мышечные сигналы в машинно-интерпретируемые команды. То есть ты надеваешь браслет и можешь делать всё, что хочешь на компьютере, не прилагая никаких мышечных усилий. прилагая никаких мышечных усилий. Этим их исследование не ограничилось. Почему я так думаю? Потому что в 2019 году в Facebook купили компанию Томаса. И знаешь, сколько стоила эта сделка? Мы точно не знаем, но от 500 миллионов до 1 миллиарда. Это была вторая самая крупнейшая покупка в Facebook, потому что за год до этого они купили компанию, разрабатывающую виртуальную реальность. И то есть теперь у Фейсбука, у этого вот ящера, собственника Фейсбука, две компании, которые... Просто раздел конспириаси в подкасте тут такое дело. Это правда жутко. То есть они одновременно разрабатывают виртуальную реальность и пытаются законнектиться с нашими нейронами. Оказывается, что сейчас огромное количество искусственного интеллекта, разработок в сфере искусственного интеллекта ведут к работе с нашими нейронами. Они реально пытаются отслеживать, например, о чём мы думаем, как мы думаем. Это очень и очень страшно. Уже сейчас учёные могут использовать изображение МРТ, чтобы расшифровать, о чём думает и что чувствует человек. А нейробиолог Марсель Джаст через аппараты ФМРТ может анализировать сложные мозговые активности и расшифровывает, о каком числе думает человек, какую он испытывает эмоцию. И я не знала, но в 2014 году на чемпионате мира по футболу парализованный человек смог совершить первый удар по мячу благодаря управляемому мозгом экзоскелетом, то есть технологией. Это здорово. Аппарат, который умеет определять мою эмоцию, мне бы пригодился, потому что я сама не умею определять свои эмоции. Да, но с другой стороны, это очень страшно, потому что всё, что есть у нас, это наши мысли, и это единственная наша свобода. И когда её не станет, мы попадём в матрицу. Маша, я не знаю, что тебе на это ответить. На самом деле, если так подумать, правда, сейчас искусственный интеллект очень помогает в медицине, в каких-то научных исследованиях и в остальном. Но никто никогда не думает о том, что он делает с другой стороны, как он ограничивает рабочие места, как он вмешивается в нашу личную жизнь. И люди недостаточно, многие пишут о том, что люди недостаточно изучают вот эту часть искусственного интеллекта. И если мы будем продолжать, мы закончим в матрице. Ну, не обязательно. Мы же не знаем, как в итоге мы будем с этим работать. Нет, давай не будем это начинать, потому что нас либо заканцелят, либо... Это как бы спорный вопрос, но Эрин всё это изучала. Она была человеком, который знал очень много, который общался с очень влиятельными людьми. И, возможно, она даже знала много, который общался с очень влиятельными людьми. И, возможно, она даже знала больше, чем знаем мы, скорее всего. Скорее всего, она знала о таких изучениях и таких исследованиях, о которых мы с вами даже не знаем. Она была связана с Кремниевой долиной. Она была погружена в техническое сообщество. И, может быть, интересуясь виртуальной реальностью, чтением мыслей и устройствами управления разумом, она зашла слишком далеко? Интересуясь виртуальной реальностью, чтением мысли и устройствами управления разумом, она зашла слишком далеко? Нет, я считаю, что её подвело не это, не новые технологии, её просто подвело её тело. Возможно. Но некоторые считают, что, может быть, ретрит, который толкал людей дальше их границ, как-то тоже замешан в виртуальной реальности. И в интернете правда думают, что это возможная теория. И люди правда думают, что вот так, мешая жизнь с какими-то передовыми технологиями, с изучением нейронов, Эрин загнала себя в ловушку, которая её и убила. Потому что это всё очень странно. Как молодая девушка, которая абсолютно здорова, взяла и умерла. Её машина, которую нашли через пять дней, не стояла на этом месте, потому что мимо того места проходили волонтёры несколько раз. На ней не было никаких признаков какого-то насилия, ничего не нашли при вскрытии, и перед смертью она говорит о Матрице. Но она постоянно жила в стрессе, это большая нагрузка, она постоянно нон-стопом с колледжа была в этом бешеном ритме. Нет, я согласна. Я тоже не думаю, что это матрица. Я рада. Потому что ты так адвокатируешь за эту версию, что я пугаюсь. Нет, это просто очень интересная версия. И очень много подкастов, которые я смотрела, они прям углубляются в это. Искусственный интеллект, чтение мыслей, как это всё хорошо и плохо, и вот что Эрин в этом всём причастна, но на самом деле в рассуждении этого всего Эрин как-то теряется. С другой стороны, я не думаю, что возможно, это её просто тело подвело тоже, потому что слишком много не сходится. Особенно то, как это она умерла, а машина появилась потом только на этом месте. Мы просто не заметили. Тоже опять же человеческий фактор. Прошли мимо, не обратили внимания, прошли другой дорогой. Ну, возможно, но у неё не было неглекта в семье. Её никто не бросал, и люди бы заметили. Да, конечно. Она, может быть, просто сама считала это слабостью и не обращала на это внимания. Мы же очень много знаем таких трудоспособных людей, трудоголичных даже, которые работают... Мы. Я смотрю на тебя сейчас. Которые работают, не жалея себя. Конечно, это может сказаться на здоровье вот таким образом. Поэтому нужно брать перерыв и вкладываться в своё саморазвитие. Девочки, проверяйте щитовидку на бабок. И больше отдыхайте. Вот такая вот история. Я надеюсь, что по этой истории будет больше апдейтов, и рано или поздно мы сможем всё-таки узнать, что на самом деле произошло с Эрин. Но, возможно, Даша права, и мы уже знаем, и никакого там секрета не было. Пишите, какую бы таблетку выбрали вы, что вы думаете об этой истории. Не пишите нам, что мы всё неправильно сделали по искусственным интеллектам Потому что мы этого не перенесем И не забывайте про партнеров этого выпуска Все ссылочки мы, как всегда, оставим в описании И спасибо Маше за такую необычную историю Очень интересно Всем пока И увидимся в следующем выпуске you  Майкл Финкель наблюдал, как рушится его карьера. Он знал, что сам был виноват в этом, но все равно пребывал в состоянии шока. Он знал, что все сообщество журналистов обрушится на него с упреками, и ожидал этого. Первый звонок случился раньше, чем мог предполагать Майкл. Звонивший представился журналистам из Орегона. «Скажите», – сразу же начал он, «как вы можете прокомментировать эту ситуацию?» Майкл решил притвориться, что не понимает, о чем речь. Хотя прекрасно знал, они будут говорить о сфабрикованном им материале, который недавно был опубликован в New York Times под его именем. Но журналист сказал ему то, чего Майкл никак не ожидал услышать. «Нет, я хочу спросить вас об убийствах. Об убийствах четырех человек». Но журналист сказал ему то, чего Майкл никак не ожидал услышать. «Нет, я хочу спросить вас об убийствах. Об убийствах четырех человек». Всем привет, это подкаст «Тут такое дело», меня зовут Даша. А меня Маша. И у меня к этому выпуску получилось немного необычное вступление, и оно о том, почему мы вот уже три года рассказываем всякие разные истории, и нам также интересно это делать, как было в самый первый раз. Вот тебе почему интересно? Потому что я странная. Это хороший ответ. А меня просто увлекает то, какие истории могут иногда случаться в жизни. Потому что жизнь — это самый лучший рассказчик и самый лучший постановщик. Но это нечестно. Ты подготовила этот ответ, а я отвечаю на этот вопрос. Вот так просто села и поговорила. Ну окей, давай другой какой-то ответ. Нужно больше времени тогда. Конечно, меня тоже привлекает, что я делаю из этого... что это моя работа меня привлекает. Факт, что моя работа — это рассказывать интересные истории, изучать эти интересные истории, погружаться в самое странное, делать из этого что-то интересное и находить людей, которым это тоже интересно. Ну вот я просто вырежу твой ответ про то, что ты странный, и добавлю вот это. Вот и всё. Ну это потому, что я странная, окей. Ну, а если серьёзно, да, те сюжетные линии, которые порой складываются в реальной жизни, не получается иногда повторить ни в одном фильме, сериале или книге. И сегодняшняя история как раз из таких. Когда узнаешь про нее, не верится, что так могло случиться и сложиться. Но, как говорил один из героев этой истории, журналист Майкл Финкель, да, это случилось на самом деле. Хотя порой, практически всегда, мне хотелось бы, чтобы в этой истории не все оказалось правдой. Он говорил так про самое невероятное, страшное и незабываемое происшествие в его жизни. Случилось оно в 2001 году. Но прежде чем мы про него узнаем, мы, как всегда, напоминаем вам, что наш подкаст выпускается исключительно в развлекательных целях и предназначен только для лиц старше 18 лет. Мы также не рекомендуем слушать наш подкаст людям с повышенной чувствительностью, так как мы с Машей обсуждаем все детали преступлений, ничего не скрывая. А еще мы за взаимное уважение, активное согласие, не насилие и соблюдение законодательства. Мы не поддерживаем распространение насилия, не одобряем преступников и их преступления, даже если очень часто говорим про них в шутливой форме, и надеемся, что и вы тоже. Партнер этого выпуска – сервис онлайн-образования Яндекс.Практикум. У Практикума есть курсы на самые разные темы, но иногда решить, чем именно хочется заниматься, сложно. Поэтому у больших курсов Практикума есть бесплатные вводные части. Они позволяют в комфортном темпе попробовать себя в разных цифровых профессиях, чтобы определиться с выбором было легче. А еще на них можно многому научиться. Сегодня в выпуске мы расскажем вам про курс «Специалист по информационной безопасности». Кто это такие, чем они занимаются и почему к этой специальности стоит приглядеться. У этого курса тоже есть бесплатная часть, ее интересно пройти, даже если никогда не смотрели в сторону кибербезопасности. Пентестер, так называют специалистов по информационной безопасности, взламывает приложения как хакер, чтобы выявить уязвимости и опередить атаки. Я даже не знала, что есть такая профессия, и мне было любопытно читать, как строится их работа. Обо всех подробностях профессии мы расспросили эксперта Яндекс.Практикума, его ответ вы услышите ближе к середине выпуска. Майкл Финкель был очень любопытным. Любой журналист должен быть любопытным, хотя бы немного. А еще журналист должен гореть желанием докопаться до правды, чего бы это ему не стоило. И Майкл горел и хотел. Но его любопытство и стремление к правде сначала привело его в самые дальние уголки земного шара, а потом и вовсе заставило всю его жизнь перевернуться с ног на голову. В 2001 году Майкл работал на New York Times, писал там статьи, очерки, заметки, а до этого он 12 лет работал в журнале Skin и писал о спорте. Он говорил, что каждая история, которую он находил, была для него необычайно волнующей. Майкл горел своим делом, он был энергичным, веселым, и это чувствовалось в его текстах. Ему было 32 года, и он только что получил премию Ливингстона как превосходный молодой журналист. У него был свой дом. Девушка, которая безумно его любила, и переехала ради него из Алабамы. И была куча амбиций. Он был Майклом Финкелем из Нью-Йорк Таймс. Эта мысль его пьянила. Его девушка Джилл Баркер говорила, что Майкл настолько сосредоточился на своей карьере, что ей стало с ним сложно. И она начала думать о разрыве отношений, потому что ей казалось, что ради своей карьеры он пойдёт на всё. Ну ещё бы, он журналист New York Times. Для меня быть журналистом New York Times это самая нью-йоркская работа. Но ты знаешь, он не был штатным журналистом, он был фрилансером. А там очень много нештатных журналистов. Даже фотографы, многие фотографы Нью-Йорк Таймса — это фрилансеры. Ну да. Это классно, это достижение. Но. Но? Но границы тоже должны быть. С работой ты имеешь в виду? С работой и просто в целом. Не понимаю. Я, Маша, слишком много амбиций. Я такого не понимаю. Причём тут то, что это очень нью-йоркская работа и амбиции. Нет, ну правда, мне кажется, ну нет, я думаю, что это не так. Я думаю, что есть люди деятельные, те, кто познают мир через действия. Это я так с психологом обсуждала. И я, например, тоже такой человек. И я могу понять Майкла. Да, он ещё и писал на такие важные темы. Знаешь, он писал там про рабство, про детский труд. Боже, это просто моя мечта. Если бы я, если бы я хорошо писала, ну вот именно писала текст, если бы я жила где-нибудь не здесь, наверное, я бы просто мечтала такое делать. Ну, во-первых, я мечтала работать в международном праве. Начнём с этого. Вот просто такие вещи. Для меня это просто вообще. Да, то есть он буквально приезжал куда-нибудь, расследовал там всё, собирал материалы, общался с людьми. Рисковал жизнью. Да. И это ведь не ерунда. Очень важно рассказывать про такое. Очень важно. Очень. Для меня это просто мечта. Да, и для Майкла это тоже было мечтой. Но у амбиции Майкла была и тёмная сторона, потому что Майкл был готов на всё, чтобы получить признание и похвалу. Даже на публикацию сфабрикованного материала. Ну, понятно, для него было не важно рассказать миру что-то, для него было важно, что его имя написано внизу. Ну, как бы это тоже можно понять, но это очень красиво. Да, при этом, ты знаешь, мне нравится, как он частно об этом говорит. У него есть там свой сайт, он пишет свою автобиографию, и он говорит, да, я написал вот это, сфабрикованный материал, так было неправильно, я совершил ошибку. Это очень круто. Это круто, признавать ошибки очень здорово. Какой-то опять психологический паник. Мы с Машей просто вернулись в терапию обе. Но на самом деле это тоже самый большой страх, наверное, нас с тобой, наш будущий подкастерами, каждую историю, когда ты пишешь, ты боишься, что что-то здесь сфабриковано. А некоторые истории настолько странные, что ты не веришь в то, что это вообще правда. Да, вообще когда-либо случалось такое. Тебе кажется, что это всё просто выдумка. Да, вот, например, про Antwerpen. Да. Я до сих пор не понимаю, как это правда. Или про эксперимент Кентлера. Как это вообще? Или про операцию Одессы. Да. Итак, история, из-за которой Майкла со скандалом уволили из New York Times и что случилось после этого. История должна была быть о детском рабстве и шоколаде. Эту историю Майклу поручили редакторы журнала, которые прислали ему по почте пакет материалов лондонской гуманитарной организации Anti-Slavery International. В посылке была видеокассета документального фильма под названием «Рабство». В фильме рассказывалось, что около половины какао-бобов в мире, то есть основного ингредиента шоколада, выращиваются на плантациях в центральных долинах Код-де-Вуара в Западной Африке. И на многих этих плантациях работают дети и подростки, которые не получают денег за свою работу и находятся в рабстве. Они трудятся от рассвета до заката, их почти не кормят, каждую ночь их запирают в тесных комнатах без кроватей, они не получают медицинской помощи и их часто избивают. Это была важная тема. Редактор New York Times считал, что потенциально эта история пойдет на обложку. До этого Майкл уже писал серьезные статьи о жизни беженцев, о черном рынке органов, о рабстве. Но эта статья должна была быть самым важным и большим материалом, который делал Майкл. В июне 2001 года Майкл полетел в Абиджан, в столицу Кодивуара. И он был не один. Туда же прилетели журналисты из Франции, Германии, Нидерландов. И как это обычно бывает, когда несколько журналистов приезжают писать про одну и ту же историю, в Кодивуаре образовалась проторенная дорожка. И каждый журналист, который прилетал в город, тут же находил себе гида, водителя, переводчика, и это сильно облегчало им работу. Ну и начиналась гонка. Да, да, да. Майкл был не исключением. Он быстро освоился в городе и начал свое расследование. Он хотел взять интервью у кого-то из жертв, детей, которых заставляют трудиться на фабрике. И он познакомился с мальчиком по имени Юсуф Мале, который покинул свою родную деревню и поехал на заработки на плантацию какао в Котиварь. Юсуф рассказал ему, как работал на плантации год и заработал за год 102 доллара. Про то, как его били и пороли, однажды ему рассекли спину проводом от вентилятора, и как он не мог уйти, потому что каждый раз, когда он пытался сбежать, его ловили, связывали ему руки и избивали до беспамятства. Майкл говорил и с другими детьми на этой плантации. Они все рассказали ему свои истории, и как позднее объяснял Майкл, ему в какой-то момент показалось, что все истории удивительно похожи друг на друга. Рассказы детей были как будто заученными, механическими и равнодушными. Ну, а не платили детям деньги за интервью? Журналисты не могут платить деньги за... Я это понимаю. А гиды их? Они приносили им еду. А, ну то есть, по сути, это всё равно было. Мы найдём вам детей, мы им что-то дадим, и эти дети вам расскажут, что вы хотите услышать. по сути, это всё равно было, мы найдём вам детей, мы им что-то дадим, и эти дети вам расскажут, что вы хотите услышать. По сути, да. Но он не стал ничего делать с этим странным ощущением, просто написал статью, и вместе со своей статьёй Майкл отправил в New York Times фотографии, плантации, условия, в которых живут мальчики, и Юсуфа Мале. А дальше мы узнаем, что случилось из примечания главреда New York Times. Статья Майкла была опубликована в феврале 2002 года. И в том же феврале Майкл сам сообщил New York Times, что с ним связался представитель правозащитной организации Save the Children и сказал, что в ходе расследования этого дела, потому что Майкл передал им все данные, это было очень важно, и организация начала расследовать и обнаружила, что в ходе расследования этого дела, потому что Майкл передал им все данные, это было очень важно, и организация начала расследовать и обнаружила, что мальчик на фотографии вообще не Юсуф Мале. Это совсем другой ребенок, которого зовут Маду Траора. Майкл признался, что Юсуф Мале из его статьи это собирательный образ нескольких детей с фабрики. Многие факты в его статье преувеличены, а некоторые вообще являются просто предположениями Майкла о том, как всё могло бы происходить. То есть он получил неправильную информацию, плюс ещё и приукрасил. Да, когда с ним связалась правозащитная организация, он понял, что это выльется в большой скандал и сам сообщил New York Times. Ну, это похвально, потому что, мне кажется, ни один журналист не застрахован от того, что может всплыть какая-то дополнительная информация. Невозможно проверить абсолютно всё. Да, но он делал предположения, которые не основывались на фактах. И в этом, конечно, он сильно не прав. Тут он виноват. Да. Редакторы Таймс были в шоке. Они только что выпустили фальсификацию под видом журналистского расследования. С Майклом тут же разорвали контракт, и все его ранние публикации тоже начали проверять на достоверность. И выяснили, что в одном материале он перепутал название города, в другом неправильно указал количество писем, которыми обменивались беженцы семьями, а в третьем вообще написал, что лодка затонула сама по себе, хотя лодку на самом деле потопила береговая охрана. Ну то есть вот эти вот все неточности, они все всплыли, это все выглядело очень-очень плохо. И карьера Майкла разрушалась. И как он сам выразился, этот случай с этой публикацией гильотинировал его карьеру. У него тогда было желание просто залезть под одеяло и спрятаться от всего мира. На следующей неделе про Майкла писали все газеты. Его поступок называли оскорбительным, пагубным, а самого Майкла считали высокомерным и желали ему гореть журналистском аду. Ну и естественно, ещё все налетели на Майкла, как коршуны, при этом уверены, что у них всё тоже не очень хорошо, побежали по секрету проверять свои работы. Да, и это жестоко, это публичная порка, но вот когда кто-то из журналистского или вообще любого сообщества совершает ошибку, другим представителям профессии очень важно продемонстрировать, что вообще-то их сообщество такого не потерпит. Их стандарты по-прежнему очень высоки. терпит. Их стандарты по-прежнему очень высоки. Майкл решил, что он никак не будет на это реагировать, не будет отвечать на письма, брать телефон или говорить с кем-то об этом. Но когда где-то за час до публикации вот этого примечания главреда, а Майкла предупредили об этом заранее, потому что у него все-таки хорошие отношения сохранились, телефон Майкла зазвонил. И он решил взять трубку. Это был репортер газеты Portland Oregonian Мэтт Сабо. Он попросил поговорить с Майклом Финкелем из New York Times. Майкл сказал, что ж, поздравляю, ты первый, кто мне позвонил. Я первый? сказал тот. Что ж, я удивлен. Да, ответил Майкл, ты первый. Я не думал, что кто-нибудь позвонит до завтра, после того, как вся история станет известна публике. Но эта история выйдет не раньше воскресенья. Майкл ответил, ну как же, я знаю точно, что оно выйд до завтра, после того, как вся история станет известна публике. Но эта история выйдет не раньше воскресенья. Майкл ответил, но как же, я знаю точно, что оно выйдет завтра, оно уже в типографии. О чем ты говоришь? Раздражаясь, спросил Мэтт Сабо. Я говорю о примечании редакции, ответил Майкл. А зачем ты тогда мне звонишь? Нет, сказал Мэтт, я звоню по поводу убийств. Так Майкл узнал о неком крестьяне Лонго, который находился под арестом в Орегоне. И этот Кристиан пользовался именем Майкла все это время. Так и говорил. Я журналист Майкл Финкель из Нью-Йорк Таймс. Еще Майкл узнал, за что именно арестован Кристиан Лонго и зачем ему потребовалась личность Майкла. Кристиан Лонго совершил убийство. И не одно. Убийств было четыре. Это так страшно на самом деле, потому что мы с тобой тоже в каком-то роде публичные уже личности. Ну, про нас кто-то да знает. И мы много где подписаны, много с кем общаемся. И человек может, он же просто может реально запомнить там, ну, какое-нибудь, ну, Маша Собкина сочетание. Останется у него оно где-то в голове, и он будет это использовать. Да, но это ладно, когда он просто использует. Но вот когда он в прямом смысле крадёт твоё личное, знаешь, принимает то, как ты говоришь, то, где ты появляешься. Да, полностью. А, ну это, как пойма меня, если сможешь, только немножко жутко. Ну, конечно, это очень страшно. Да. Первое тело было найдено утром в среду, 19 декабря 2001 года, недалеко от города Уолтпорт, штат Орегон, в вылезтом пруду в нескольких километрах от побережья Тихого океана. Это было тело маленького мальчика, плавающее лицом вниз в мутной воде рядом со скалистым берегом. Вызванный на место преступления шериф установил, что мальчику было от 4 до 6 лет. У него были светлые волосы и кари-зеленые глаза. На нем были только трусы, белые с синими и зелеными полосками. Он умер совсем недавно, максимум день или два назад. На его теле не было явных признаков травм и не было никаких опознавательных знаков. В местную полицию никто не подавал заявление о пропаже ребенка. Имя ребенка никто не знал. Фотография мертвого мальчика была распространена в местных СМИ в надежде, что кто-нибудь поможет его опознать. Полиция тогда предположила, что мальчик умер в результате несчастного случая. Возможно, какая-то семья путешествовала и проезжала через Орегон, и на узком мосту через пруд их машина съехала с дороги. Поэтому к расследованию подключили команду дайверов, которые обыскали дно пруда. Сначала дайверы нашли возле цементных опор моста наволочку, и на наволочке были напечатаны персонажи телевизионного мультфильма «Ох, шети детки», а внутри наволочки находился большой камень. Позже, в этот же день, дайверы нашли кое-что еще. Точнее, кое-кого. На этот раз это было тело девочки. У нее были светлые волосы и голубые глаза. Она была еще младше мальчика, но у нее был такой же слегка вздернутый нос и такие же скулы. Она тоже была одета только в трусы. Как и в случае с мальчиком, на ее теле не было никаких повреждений и травм. Но в отличие от мальчика, к правой лодыжке девочки была привязана наволочка с цветочным рисунком. Внутри наволочки находился еще один большой камень. Его вес и удерживал тело девочки под водой. Видимо, мальчик умер таким же образом, но наволочка отвязалась от его ноги, поэтому тело всплыло на поверхность. Второй мёртвый ребёнок за два дня. Ужас, шок и начало масштабного расследования. Меня в таких историях всегда смущает то, что вот так просто находят тело ребёнка, но никто не сообщает о пропаже, никто не появляется там сразу же, и родители какое-то время ищут и ждут. Мне кажется, что в случаях пропажи детей в идеальном мире родители должны реагировать сразу же, а потом должны находить уже трупы детей. Да, но в этом случае родители не могли этого сделать. Они тоже убиты. Ну, слушай. Ну, понятно, четыре трупа, всё ясно. Двое родителей, двое детей. Ну, или нет. Сейчас опять напишут Маша. Полиция проверила каждую семью с детьми в городе Уолтпорт. Никто из детей не пропал. Полицейские управления по всему западному побережью узнали об этих неопознанных телах, и никто не мог дать какую-то информацию. Агенты ФБР провели поиск по национальным базам данных о пропавших детях, и никаких совпадений не было. В Уолтборте царило недоумение и страх. Двое детей были мертвы, и, возможно, среди жителей Уолтборта жил их убийца. И тут, наконец-то, следствие получило какие-то ответы. Женщина по имени Денис Томпсон рассказала, что она знает этих детей, потому что она была их няней. И вечером 15 декабря, то есть за 4 дня до того, как было найдено первое тело, она присматривала за ними. Мальчика звали Закари Майкл Лонга, и ему оставалось несколько недель до своего пятого дня рождения. Девочкой оказалась его младшая сестра Сэдди Энн Лонга, ей было 3,5 года. Кроме них, в семье был еще один ребенок, двухлетняя Мэдисон Джин Лонго и родители. Мэри Джейн, 34 лет, и Кристиан, 27 лет. Семья жила в городке Ньюпорт в 20 километрах к северу от Уолтпорта. Лонго переехали в Ньюпорт недавно, всего 3 месяца назад. Но где были остальные 3 члена семьи Лонго, было неизвестно. Никто не знал, живы они или мертвы. Няня Денис Томпсон рассказала следователям, что последним она видела отца семьи, Кристиана Лонга, в тот день, когда было обнаружено тело мальчика. Но что же происходило в семье Лонга? Кто такие Кристиан и Мэри Джейн? Давайте разбираться. Кристиан и Мэри Джейн познакомились не случайно. Они были членами одной общины. Они оба были свидетелями Иеговы и встретились на собрании своей общины. Кристиану тогда было 19, а Мэри Джейн – 25. Их семьи были очень религиозными, и казалось, что Кристиан и Мэри тоже придерживаются своих верований очень строго. Кристиан и Мэри Джейн были счастливы вместе. Для них обоих это были первые серьезные отношения и первая любовь. Друзья Мэри Джейн говорили, что Кристиан был настоящим прекрасным принцем на белом коне, который делал абсолютно все для Мэри Джейн. Он постоянно приносил домой цветы, он устраивал свидания, готовил ужины, они ездили в маленькие поездки вдвоем. Даже ее обручальное кольцо было особенным, с огромным и очень красивым бриллиантом в 3,5 карата. Но подружки Мэри Джейн и она сама первое время даже не подозревали, что все эти красивые жесты Крис делал в долг. У него была куча кредиток. Кольцо Мэри Джейн он тоже взял в кредит. Ежемесячный платеж за это кольцо был больше, чем их платеж за аренду жилья. И он все равно продолжал это делать. У него была общая проблема или он просто ради своей жены это делал? Я думаю, общая. А тем временем в их семье начали рождаться дети, которых Мэри Джейн безумно хотела. И с разницей плюс-минус в год у них появились Закари, Сэдди и Мэдисон. Крис, который до этого не работал полноценно, был вынужден найти себе работу, чтобы обеспечивать свою большую семью. И когда ему было 22 года, он устроился на работу в компанию дистрибьютора газет, в основном Нью-Йорк Таймс. У Криса хорошо получалось, он даже получил повышение и стал менеджером. И вместе с карьерными успехами он полюбил читать газеты. В особенности ему понравились статьи одного конкретного журналиста, Майкла Финкеля. Он читал, как Майкл путешествует в самые опасные и удаленные уголки мира, общается с разными интересными людьми и живет такую жизнь, о которой Крис мог только мечтать. Постепенно интерес Криса к Майклу превратился в нездоровую зависимость. Он выучил все его публикации наизусть, помнил каждое слово, знал малейшие детали жизни Майкла. Удивительно, как много он смог узнать про Майкла из газет и из сети. Он буквально мог вести себя как Майкл, говорить как он, писать как он и полностью им притвориться. Грубо говоря, то, что он, писать, как он и полностью им притвориться. Грубо говоря, то, что Крис начал делать в этот момент, это первый шаг к того, что мы называем identity theft, кража личности. Грубо говоря, то, что Крис начал делать в тот момент, это первый шаг к того, что мы называем identity theft, кража личности, а точнее похищение цифровой личности, наших персональных данных, таких как номера документов, банковских карт и телефонов, имена родственников и даже домашних животных, место работы, планы на ближайшее будущее и многое другое. С этими данными можно оформить поддельные документы, украсть деньги, устроить шантаж, получить доступ к вашему аккаунту в соцсетях и вообще сделать все, что только захочется. Когда начинаешь читать про то, как легко выудить нужную информацию с наших страничек в социальных сетях, становится страшно. И я начинаю понимать своего папу, который до сих пор пользуется кнопочным телефоном, не сидит ни в одной соцсети, и интернет про него совсем ничего не знает. Это на самом деле очень важно. Я постоянно задумываюсь над тем, и что я публикую в социальные сети, и как легко меня взломать. Да, и насколько легко можно всю информацию собрать и каким-то образом воспользоваться ей. Да, и вот мы смеёмся над бабушками, которые пишут пароли от своей карточки и носят рядом с карточкой банковской. А на самом деле мы тоже делаем очень опрометчивые поступки паролей. Максимально. Да, вот эти вот все фотографии, когда мы там из отпусков выкладываем, куда мы поехали, что мы делали, куда мы там ходили, с адресами, с геометками. Это очень-очень опасно. Даш, мы все используем одни и те же пароли везде. Я нет. Я отучилась от этого. Я прям нарочно от этого отучилась. Ну, ты психопат. Меня просто трижды взламывали. Если мы люди так уязвимы и нас так легко использовать, то представьте, какой лакомый кусочек для любого мошенника целая компания с тонной самой разной и полезной информацией. Нам нужно защищать себя самим, включать в их факторную аутентификацию, не делиться информацией со всем миром, не подумав о рисках, никогда не показывать, в каком месте вы сейчас находитесь. А у компании для такого есть отдельный человек, специалист по информационной безопасности. О том, кто эти люди, что они умеют и как стать одним из них, мы поговорили с Иваном Авраменко, инженером по кибербезопасности, наставником и одним из авторов курса Яндекс.Практикума. Ответы на вопросы вы услышите нашими голосами. Не удивляйтесь, мы уже сошли давно с ума. Многие думают, что ты и я — это один человек. Ну, сейчас этот один человек будет обсуждать пентестера. Начинаем. Да, мы спросили у Ивана, как обычно выглядят задачи пентестера. Неужели он с утра садится и просто начинает планировать хакерскую атаку? Иван рассказал, что на самом деле это широкий вопрос, потому что даже среди пентестеров встречаются люди разных специализаций. Кто-то действительно может каждое утро планировать атаки, а кто-то будет проводить тестирование согласно запросу или ТЗ. К сожалению или к счастью, не всегда нужно прямо планировать атаки, а кто-то будет проводить тестирование согласно запросу или ТЗ. К сожалению или к счастью, не всегда нужно прямо планировать атаку. Иногда заказчик или работодатель сам показывает то, что хочет тестировать, и в какой форме. Соответственно, если это так, то нужда планировать атаку частично отпадает. А, по-моему, это очень интересная часть работы. Мне кажется, да. Но тут звучало так, словно Иван от этого очень грустит. Да. Сегодня не атака? Бно Иван от этого очень грустит. Да. Сегодня не Атака? Блин. К сожалению или к счастью. Ещё Иван рассказал нам, как он сам пришёл в эту сферу и где учился. И оказалось, что Ивану всегда были интересны технологии, а уже потом его стала интересовать именно безопасность. Поэтому когда-то, когда не было ни курсов, ни каких-то познаний и прочего всего, что сейчас есть, ему приходилось искать информацию самостоятельно, ставить какие-то эксперименты, узнавать что-то у друзей, знакомых и коллег. Короче говоря, раньше всё было сложнее, чем сейчас, поэтому нельзя назвать конкретное место, где учился Иван. Он говорит, что учился, так сказать, везде, где можно было. И это на самом деле очень похвально. Мне кажется, что это признак отличного специалиста, когда ты везде выхватываешь информацию, нужную для тебя. Да, а ещё, видимо, опережаешь немножко время и угадываешь, на что будет спрос и где ты будешь востребован. Да, но в случае Ивана оказалось, что он пришёл в сферу кибербезопасности и системных администраторов, работал достаточно долгое время с админом, а потом появилась возможность уйти на направление безопасности, куда он с радостью и ушёл. Ну а потом, уже набравшись опыта, ушёл конкретно в кибербезопасность. Дальше мы у Ивана поинтересовались, какой самый интересный случай происходил в его работе. Иван сказал, что таких случаев было много, но, наверное, самый запоминающийся — это когда он в один из ничем не примечательных дней обнаружил кое-какую уязвимость, которая позволяла перевести деньги со счёта клиента на любую карту. Когда Иван об этом сказал, ему не поверили, и ему пришлось перевести деньги со счёта технического директора на свой личный счёт. И после этого уязвимость закрыли в течение суток. Мы спросили у Ивана, что он посоветует начинающим, куда им идти и что делать. Иван сказал, что для начала он бы посоветовал определиться с направлением. А если быть более точными, то выбрать для себя, что интересно, защита, нападение или всё вместе. Я думаю, многие выберут нападение. Я бы выбрала всё вместе. Важно всё вместе. А уже потом Иван советует приступать к какому-то изучению навыков на интересную тему. Для примера, если, допустим, человек интересуется, как злоумышленники взламывают систему, то ему, конечно, нужно идти по направлению пентеста. Ему не очень-то и нужны будут навыки, допустим, аналитика, угроз. Да, этот навык будет определённым плюсом, говорит Иван, но он для него не обязателен. Он сможет жить и без него. Затем можно начать хотя бы с чтения тематических телеграм-каналов. Один из них Иван посоветовал сам. И мы оставим ссылочку на него в описании к этому выпуску. Он называется Кракен. В этом канале нет воды, очень много интересных статей, в том числе по различным инструментам и всему, что может пригодиться в самом начале и не только. После того, как понятны основы, направление, в котором хочется развиваться, уже можно пробовать конкретизированные курсы по типу веб-тент-теста от Яндекса «Практикум». Потому что, не имея определенного входного уровня, это будет пустая трата денег и нервов. И это правда. Теперь мы знаем, какие первые шаги можно сделать, чтобы стать крутым специалистом по кибербезопасности через пару лет. А если заинтересовались, то начать можно с курса Яндекс.Практикума и канала, который нам посоветовал Иван. Все ссылки мы, как всегда, оставим в описании выпуска. А сейчас возвращаемся к Крису. Пока что Крис пытался создать свой собственный личный бренд, а не пользоваться чужим. Он понимал, что его офисная работа не сможет обеспечить ему тот уровень жизни, который бы он хотел. И он решил, что ему нужно уйти из найма и начать свой собственный бизнес. Он долго думал, чем же таким он может заняться и что может приносить ему деньги. И, наконец, решил открыть свою собственную клининговую компанию. Он назвал ее Final Touch. И бизнес пошел очень хорошо. По крайней мере, так казалось всем вокруг. Семья Лонго каталась в дорогие отпуска, они всегда ездили на новеньких машинах и в целом ни в чем себе не отказывали. Крис даже убедил нескольких друзей и своего отца инвестировать деньги в его компанию, убеждая их, что совсем скоро все окупится. Ему было так важно показать другим людям, как у него все классно, какой он успешный. Это было главной целью его жизни. Точнее, главной целью его жизни были две вещи – его имидж и его деньги. Но все это время бизнес Криса рушился. У него были огромные долги, и чтобы расплачиваться за них хоть как-то, он начал подделывать чеки, якобы от своих клиентов, и платить поддельными чеками по займам и кредиткам. И в итоге он подделал чеки почти на 30 тысяч долларов. То есть украл их у людей, которые вообще не понимали, что это происходит, У своих клиентов. Он ведь, получается, подделывал чеки клиентов и эти деньги списывали со счетов клиентов. Нет, они не списывались. Он их просто выписывал, они не были ничем подкреплены и он пытался ими погасить свои кредиты. А, понятно. И они просто отменялись, потому что они были пустыми. Да, они отменялись. Ну, то есть у него это всё копилось, но у него вот этот вот временной промежуток сохранялся, когда он мог где-то ещё найти деньги, он ради этого всё и делал. Ну, так интересно, да, он столько денег взял в долг на свою жену, а вот сейчас в его жизни как будто бы не существует ни жены, ни детей. Просто вот он живёт какую-то свою жизнь, ну, как бы вроде отец. Да. Но это ещё не всё. Нужно же показывать окружающим, какой Крис богатый и успешный. И он решает, что ему нужна новая машина. Ещё одна. Да, но денег на новую машину нет, кредит ему уже точно не дадут. И он делает себе фальшивое водительское удостоверение, идёт в салон автомобилей, берёт на тест-драйв минивэн и просто уезжает на нём. Просто не возвращает его обратно. Ну я, в общем, так поняла, это вообще стандартная схема по угону машин. Да, видимо. Но владелец салона заявляет об этом в полицию, и Криса очень быстро вычисляют по камерам. Его останавливают на дороге. Он едет прямо в этом самом украденном минивене, и он в этот момент везёт свою семью в магазин. И у полиции, когда его арестовывают, есть сведения не только о том, что он украл эту машину, но и о поддельных чеках. То есть они знают вообще про всё. И об этом узнаёт жена. Да, об этом узнаёт жена. Только вот тогда. В смысле, о яйцах. В Мичигане, где жила семья Лонга, финансовые преступления наказываются серьёзно, реальными тюремными сроками от 5 до 15 лет. Но Крис умело сыграл свои карты. Он многодетный отец, который пытается прокормить семью. Он ошибся, оступился, но ему жаль. А Крис, он очень харизматичный, он уверен в себе. И он умеет убеждать и умеет располагать к себе. И это работает. Крис отделался условным сроком и штрафом. А Мэри Джейн очень быстро поверила его словам, что это было первое и последнее преступление Криса отделался условным сроком и штрафом. А Мэри Джейн очень быстро поверила его словам, что это было первое и последнее преступление Криса. Ну так же, которое длилось несколько лет, но одно, неважно. В смысле? Угон автомобиля, чеки, кредиты. Неважно, это один раз он уступился, но больше такого не случится. Нам нельзя её осуждать, у неё дети, нет работы. И понятное дело, что она тоже не может так вот просто сказать. Да, это точно. И вскоре Мэри Джейн поняла, что она вообще не знает, что за человек её муж. Потому что оказалось, что он ещё изменяет Мэри Джейн. Она узнала об этом сама, когда увидела на семейном компьютере имейл Криса другой женщине. Почему-то ты рассказываешь про эту историю, я всегда забываю, что она в 2000-х годах. Мне кажется, что это 70-е. Ты говоришь, его вычислили по камерам наблюдения. У меня сразу такое возвращение в реальный 2000-й. История звучит как будто по правду, 70-е. Ну да. Он писал о своей любовнице, что ждёт с ней встречу и очень сильно по ней скучает. А ещё уверял, что она не должна переживать по поводу его жены, потому что Крис давно не любит Мэри Джейн. И дальше. После родов с ней перестало быть весело, и она всё внимание уделяет детям, а не ему. Да, потому что ты не уделяешь время детям. Просто что? Просто ненавижу такого. Я ненавижу таких. Мэри Джейн была просто разбита. Она рассказала об этом своей сестре Салли, но она так сильно любила Криса и так сильно не хотела, чтобы её дети росли без отца, что она решила сделать всё, чтобы Крис остался в семье. Она наряжалась в красивое платье, она готовила ему ужины, она даже набирала ему пенные ванны, только чтобы Крис не ушёл. Это очень грустно. Каждый раз, когда я слышу про то, что женщины стараются, ну, это похвально, наверное, но им просто в жизни не хватает подруги, которая скажет, «Дорогая, уходи, ты станешь большего, ты ничего не поменяешь». Мэри Джейн даже предложила Крису переехать, чтобы начать жизнь с чистого листа. Крис соглашается. Они переезжают в Толедо, штат Игайо. Денег на полноценный дом или квартиру у них тогда нет вообще. Поэтому сначала они живут в хостеле, а потом они приезжают на склад. На старый склад, которым давно никто не пользовался. С тремя маленькими детьми. Это она так пыталась сохранить семью, такая, ооо. Давай приедем на старый заброшенный склад. Вот сейчас мы заживём. Да. Они там спали на картонках, там не было душа, там было темно. Это просто ужасные условия. Это абьюз, это просто детский абьюз. Да, но вот о чём семья Лонга почему-то не подумала, так это о том, что у Криса всё ещё условный срок. И приезд в другой штат считается нарушением условия этого срока. И на Криса тут же выдают ордер на арест. Семья Мэри Джейн отчаянно пытается связаться с ней и не может. И они просто ездят по соседним штатам, семья Мэри Джейн, и они пытаются найти ее каким-то образом. И вот они случайно замечают собаку семьи Лонга у склада и понимают, что на этом складе живет Мэри Джейн, дети и Крис. Просто, представляешь, просто случайно видят собаку. И как только Крис понимает, что их нашли, он прямо в тот же день собирает вещи и говорит Мэри Джейн, что они уезжают. Просто увозит их. И на складе семья оставила почти все свои вещи. Казалось, что они просто в панике куда-то бежали. А Крис собрал только свои вещи, да? Они вообще как будто бы половину вещей там оставили, причем нужные вещи они там оставили, детские вещи почти все. Его мобильный и мобильный Мэри Джейн были отключены, и у сестер Мэри Джейн появилось стойкое ощущение, что случилось что-то ужасное. Они подают заявление о пропаже Мэри Джейн, и тут им приходит от нее открытка. В открытке, которая пришла сеёстрам в ноябре, было написано «Со мной всё в порядке, не могу сказать, где я, свяжусь с вами позднее». Адрес отправления Южная Дакота. Прямо стихами. Не могу сказать, где я, свяжусь с вами позднее. Но на самом деле это всё по такой стандартной схеме. Да, очень. Тут они пропадают, приходит открытка, потом какая-нибудь ещё открытка, потом наконец-то все понимают. Да, но это очень грустно. И всё, больше никакой информации. Но полиции этого достаточно, чтобы закрыть расследование, потому что, ну, Мэри Джейн в порядке. А дети? Она их мать. Она со своей семьёй, она взрослый человек, поэтому где она и чем она занимается, это только ее дело. Сестры не поверили, что с Мэри Джейн все в порядке. Они знали, что сестра в опасности. И они были правы. Всего через месяц полиция Уолтпорта найдет тела детей Закари и Сэди Лонга. Но никто не знает, где Кристиан, Мэри Джейн и их младшая дочь Мэдисон. Няня Денис рассказала, что семья Лонга в Уолтпорте снимала небольшой домик. И она знает его адрес, потому что она приходила туда сидеть с детьми. Полиция обыскала этот домик, и там в доме вообще не было никаких личных вещей семьи. Но когда полиция обыскала мусорный контейнер рядом с домом, то там они нашли детскую одежду, семейные фотографии, украшения Мэри Джейн. То есть кто-то просто избавился от вещей и выкинул их. Кто-то. Кто-то. Рядом с домом тоже был небольшой водоем, и полиция подумала, что, возможно, тут есть определенный паттерн, и нужно обыскать этот водоем. И они оказались правы. 27 декабря, через 8 дней после того, как было обнаружено тело Закари, прямо под деревянным пандусом, ведущим к докам, где были пришвартованы десятки парусных лодок, дайверы извлекли два больших темно-зеленых чемодана. Из одного чемодана виднелись светлые волосы. Внутри, в позе эмбриона, нашли тело Мэри Джейн. Она была обнажена. Позже судмедэксперт установил, что причиной ее смерти стала травма головы и удушение. Во втором чемодане было тело двухлетней Мэдисон, куча еще каких-то вещей и камни. Девочка тоже была без одежды, на ней был только подгузник с маленькими лягушками. На ее теле не было почему-то эти маленькие лягушки. Вот эти детали, они так сильно разбивают сердце всегда. Да, я тут подумала, зачем ты мне так... Не знаю, мне каждый раз я тут... Я думаю, я сейчас заплачу. На ее теле не было видимых травм. И по словам судмедэксперта, ее ударили по голове и задушили. А затем положили в чемодан и бросили в воду. Но девочка была настолько маленькой и легкой, что в чемодан пришлось положить что-то для утяжеления. Иначе он бы просто не затонул. На этот момент никто не знает, где Крис. Он тоже мог быть жертвой. и он тоже мог быть утоплен. Но полиция почему-то сразу же подозревает, что у Криса есть убийца. Но никто не может его найти. Поэтому ФБР включает Криса в топ-10 самых разыскиваемых преступников. Ну да, они, короче, этот список топ-10 просто... Да, обновляют, когда нужно. Да, а так ставишь там Крис и Усам Бен Ладен, например. Ну, это, конечно, но это всё равно понятно. Ну да, но просто это... Ну, просто мы привыкли думать, что, типа, 10 самых разыскиваемых... Это такой постоянный список самых страшных преступников в моей голове. Ну, или что это мировая какая-то история. Да, да, да. Понятно, что в Америке, но что-то прям очень серьёзное. Да, да. Это просто нужно, чтобы задействовать ресурсы по всей стране, чтобы у них была юрисдикция по всей стране. Но мы с вами знаем, ФБР ещё нет, а мы да, знаем, что делал Крис 19 декабря и дальше. Мы знаем, что делал Крис именно 19 декабря. И мы уже точно догадываемся, что именно он виновен в убийстве своей семьи. Про его версию случившегося и историю о том, что же на самом деле произошло, я расскажу вам позднее. А пока что послушайте, что делал Крис, пока полиция искала тела его детей и пыталась выяснить, что же случилось. Да, угадай, он тратил деньги. Слушай, итак, 19 декабря тело маленького Закари только нашли. А Крис тем временем снова угоняет машину своим любимым способом. Он приехал в автосалон, взял машину на тест-драйв, а потом просто уехал. Угнав машину, Крис поехал обратно в дом, который они снимали в Ньюпорте. И в тот же вечер он пошел на рождественскую вечеринку в итальянском ресторане. Вечеринку организовали работники Starbucks, где тогда работал Крис. Для обмена подарками Крис взял с собой неоткрытый флакон духов своей жены. На следующий день в среду Крис приехал на работу в 5 утра. Он сказал своему менеджеру, что его жена и дети уехали, и что теперь он может работать столько, сколько менеджеру нужно. В тот же день он повстречался с няней Денис Томпсон и сказал ей, что Мэри Джейн и дети уехали в Мичиган, и они больше не нуждаются в ее услугах. В четверг он работал в вечернюю смену, а в пятницу пропал. Менеджер пытался с ним связаться, но тщетно. Крис исчез. Он уехал из Непорта сразу же после того, как по радио начали объявлять о Закаре и Сэде. Это случилось в четверг. Крис рассказывал, что в этот момент он был в спортзале, и когда услышал про детей, его затошнило. Он побежал в ванную, умылся, а потом он два часа играл в волейбол с друзьями с работы. Той ночью он мало спал, остался у друга, выпил пару банок пива и в конце концов затремал на диване. А рано утром в пятницу Крис сложил в украденную машину большую часть своих вещей, забрал даже телевизор и микроволновую печь и уехал из города. Позже он объяснил, что вообще тогда не знал, куда он едет. В течение следующих нескольких дней Криса внесли в список 10 самых разыскиваемых преступников. И он, который никогда раньше не обвинялся в насильственных преступлениях, теперь оказался в одном списке с Усамой Бен Ладеном. В объявлении о розыске его назвали вооруженным и чрезвычайно опасным. А Джон Уолш, ведущий программы «Самые разыскиваемые преступники Америки», сказал о Крисе следующее. «Он очень обаятелен и умен. Он расчетлив и отлично умеет прятаться». Так смешно, когда всегда описывают преступников «он очень обаятелен». Это просто я и истории про мафию. «Он очень обаятелен». Это просто я и истории про мафию. Он очень обаятелен. Он очень опасен. За информацию, которая приведёт к аресту Криса, ФБР предложило вознаграждение в размере 50 тысяч долларов. Но никаких следов Криса Лонга обнаружено не было. А Крис просто услышал вознаграждение денежное и такой, я здесь. Он прятался в Мексике, в городе Канкун и жил свою новую жизнь. Чужую новую жизнь журналиста Майкла Финкеля, который путешествовал по миру, писал статьи и был знаменит и успешен. Но из-за того, что фотографии Криса распространялись везде, его лицо начали узнавать. Но все знали его под именем Майкла Финкеля. И он жил в Канкуне, куда мы все просто мечтаем поехать отдыхать. И кайфовал. Его арестовали, когда он в какой-то пещере со своим другом курил травку. Ему настолько было наплевать на то, что он сделал. Просто жуть. И Крис был настолько убедителен, что все верили ему и правда считали Майклом Финкелем. И вот однажды журналист из Мексики увидел фотографию Криса по телевизору, понял, что это тот самый парень, но почему-то в новостях его называют каким-то Крисом. Это странно, этот парень же журналист Майкл Финкель. И тогда журналист звонит в полицию, узнает номер Майкла Финкеля, сделать это было несложно. И настоящий Майкл Финкель, который у себя дома ждет, что его карьера вот-вот рухнет, узнает, что его имя фигурирует в деле о массовом убийстве. Он заходит в интернет, и там нет ни слова про сфабрикованную статью, но зато всё про то, что он совершил четыре убийства. Он такой, слава Богу. Ну, вот этот тайминг просто невероятный, представляешь? Судьба ему улыбнулась. Очень сильно. Как бы это ужасно не звучало. Да. Сам Майкл описывает свои эмоции так. Это была настолько абсурдная и неожиданная информация, и настолько подходящий и, можно сказать, безупречный момент, что это выбило его из колеи. Он почувствовал одновременно любопытство, отвращение и недоумение, а потом рассмеялся. Ты представляешь, мне кажется, я бы просто... Это был какой-то неописуемый всплеск радости, хоть это и ужасно звучит, это смерть, но ты просто ты сидишь, и ты понимаешь, что вот сейчас ещё 20 минут, и в моей жизни всё поменяется, и я не смогу заниматься любимым делом. Меня никогда не будут слушать, и люди будут знать, что я дерьмо, а не журналист. Да. И потом выходит тот факт, что кто-то убивал под его именем, и про это... Все забывают вообще тут же. И потом ещё ты используешь эту историю, рассказываешь про то, что, ну да, я обманул, но мне так плохо. Ну да, я это делала осознанно, мне так плохо. А вообще вот тут вот моим именем пользовались, ты ещё и на этом покатеешь. И остаёшься популярен. Это просто восторг, а не ситуация. Хоть это и ужасно, и это убийство. Кошмар. Я просто, представляешь, я даже не думала, что такое может случиться. Некоторым по жизни просто везёт. Майклу повезло. Быстро выяснилось, что его личность украли, и настоящим преступником был Кристиан Лонго. Из-за этого везения Майкл почувствовал жгучее любопытство и желание пообщаться с человеком, который так нагло украл его имя. Он быстро выяснил, что адвокаты Лонго, а его представляли два государственных защитника, запретили ему общаться с прессой. Но, несмотря на это, 6 марта 2002 года Майкл написал Кристиану Лонго письмо. Вот что он написал. Дорогой мистер Лонго, это я, Майкл Финкель, работаю в Нью-Йорк Таймс. Работал на Донбайкл Финкель, работаю в Нью-Йорк Таймс. Работал в Нью-Йорк Таймс. Да, хотя скорее, работал в Нью-Йорк Таймс. Честно говоря, меня совсем недавно уволили. Я сфабриковал персонажа для одной из своих недавних статей. Меня поймали и со скандалом уволили. Так что теперь я без работы. Вот почему я пишу это от руки, а не на компьютере. Я больше не являюсь журналистом, но все еще люблю писать. Господи, сколько драматизма. Я понимаю, что пока вы были в Мексике, вы использовали моё имя. Я совершенно не возражаю против этого. На самом деле я нахожу это и интересным, и в некотором смысле это вызывает у меня чувство гордости. О нет, ну нет. Вот это мы понять не можем, Майкл. Ты теряешь наше уважение сейчас. Я понимаю, что вам предстоит суд, и что, вероятно, о многом вы не можете говорить. Но я надеялась, что вы согласитесь встретиться со мной лично. Я живу здесь, в Монтане. От вас это недалеко. Я хотела бы спросить вас, почему вы решили претвориться мной. И каково это было? И, возможно, поговорить с вами немного об этом. Мы можем даже поговорить о писательстве, если вы захотите. Мне хочется это сделать, потому что в то время, когда вы использовали моё имя, я потеряла своё собственное. Моё увольнение, как я уже говорила, было очень публичным. Во время моего увольнения у меня отняли две вещи, необходимые писателю-фрилансеру. Имя и репутацию. И у меня сейчас нет ни того, ни другого. Так, во-первых, Майкл, ты это сам потерял. У тебя этого не отнимали. Ты сам под риском это всё делал. Да. И что он потом написал? Дорогой Крис, может быть, вы Майкл, ты это сам потерял. У тебя этого не отнимали. Ты сам под риском это всё делал. Да. И что он потом написал? Дорогой Крис, может быть, вы расскажете мне, как воровать Identity? Я бы тоже хотела украсть ещё это имя. Нет, он почуял хорошую историю, и он был прямым участником. Ну это же уникальный случай. Конечно. Теперь, когда я остался без работы, я пытаюсь выяснить, кто я на самом деле. И я был бы признателен и польщён, если бы вы рассмотрели возможность поговорить со мной. Пожалуйста, напишите мне в ответ. Мой адрес указан на лицевой стороне этого письма. Или просто позвоните. Пожалуйста, дайте мне знать, когда вы готовы встретиться. С нетерпением жду вашего ответа. Майкл Финн. На самом деле так грустно, потому что я могу понять, почему Майкл все это переворачивает в свою сторону, но здесь, мне кажется, очень сильно теряется жена, дети Криса. Просто как будто бы их нет. Все сейчас Майкл, Майкл, Крис, это так интересно, а по факту в смысле он убил четверых людей, детей. Да, и он ещё и наврал потом. Прошёл месяц, и от Кристиана Лонга не последовало ответа. Майкл отчаялся и почти что смирился, когда вдруг ему позвонили. Голос трубки объявил, что звонит заключенный округа Линкольн и уточнил, принимает ли Майкл расходы за этот звонок. Майкл принял. Состоялся их первый разговор. Нездороваясь, Кристиан Лонга сразу же спросил, откуда он может знать, что его собеседник настоящий Майкл Финкель, а потом устроил Майклу тест Как зовут главного героя истории, за который вас уволили В этой истории сколько денег По вашим словам заработал Юсуф Мале за год Какой был заголовок в последней статье Которую вы написали для Нью-Йорк Таймс И только после того, как Майкл Ответил правильно на все эти вопросы Лонго согласился говорить Зови меня Крис Сказал он пораженному Майклу говорить. «Зови меня Крис», сказал он поражённому Майклу. Ну ничего себе! «Зови меня Крис». Кто из них в какой положении вообще? Они подружились. Ну это ужасно. Это, знаешь, напоминает мне историю со Стурой Бергвалом. Там же тоже журналист очень пытался долго с ним связаться, и ждал, и терпел, а потом они подружились. Но Стура хотя бы личность более спорная. Да, но ты знаешь, Майкл Фейк, он написал, естественно, по этой истории книгу, он писал, что вот он общался, да, с Крисом, и ему нужно было себя заставлять относиться к нему как к невиновному, потому что не было суда, вина его ещё не установлена, и они не говорили об убийстве, они просто вот заканчивали на этом, и всё. Ну да, и понятное дело, что он не мог относиться к нему плохо, потому что он хотел вытянуть из него историю. Это было как бы подло, конечно, но объяснимо. Да, но у них очень странные отношения получились. Ну, потому что сейчас я рассказала такое чувство, что он его не то чтобы достаточно, так сказать, не уважает. Ну, это очень странно звучит в плане, что мне кажется, что я бы не смогла просто из уважения к жертвам. Ну да, да, да, да. Ну, то есть он там написал, да, про то, что случилось, он рассказал там всю историю в своей книге, но всё равно это странно. Он настолько сильно хотел получить кликбейт. Ну, конечно. И знаешь, это как... Ну да, Крис не Тед Банди, конечно, но при этом почему нет? Он убил огромное количество людей тоже. Четыре человека — это немало. Один человек — это уже немало. И не сильно-то он отличается от Теда Банди. Но если бы кто-то сказал, я подружился с Тедом Банди, потому что он в первую очередь человек, а второй убийца, наверное, мы бы не все это поняли. И здесь Майкл тоже, он сделал всё, конечно, для себя и для истории, но по факту он перечеркнул вот именно факт убийства и жертв. Да, мне тоже очень не нравится только, как он себя ведёт, как он себя выпячивает очень сильно, это очень некрасиво. Вот на этом этапе, да, Майкл перестал мне нравиться, хотя сначала мне было интересно, и он мне показался, несмотря на то, что лгун, прикольным. Ну, такой, да, специфический. Майкл и Крис обменивались письмами, созванивались. Майкл даже приезжал к Крису в тюрьму. Они не говорили про убийство, хотя в самом начале Крис сказал, что он невиновен и расскажет обо всем на суде. И больше этой темы они не касались. Начинается суд. Следствие рассказывает, что по их версии случилось и как произошли убийства. Итак, 17 декабря Крис закончил свою смену в Старбаксе, где он тогда работал. Он вернулся домой, и у них с Мэри Джейн случилась какая-то ссора. Самое вероятное, что они поссорились по поводу финансов. Потому что в этот день Мэри Джейн первый раз за всю свою жизнь была вынуждена пойти в банк бесплатных продуктов, потому что ей было нечем накормить детей. И Криса это так разозлила, потому что помните, как ему важно выглядеть успешным и богатым. А тут его семья просто в нищете живёт. А она не могла пойти работать из-за того, что был маленький ребёнок. Младшей дочке ещё даже года не исполнилось. Ну, ужасно грустно. Да, и он начинает душить Мэри Джейн и ударяет её по голове. А потом он хватает Мэдисон, их младшую дочь, и душит её так сильно, что следы его пальцев хорошо видны на шее девочки, даже после того, как её тело несколько дней находилось в воде. У нас был стрим про Японию, и мы там говорили про фетишистов. И я говорила, что вот в Освике есть аппарат, где продают грязные трусики. Я очень осуждала такое публичное признание такого рода фетишизма. Не потому что это плохо, а потому что очень часто вот такие разные какие-то вот звоночки выливаются потом в агрессию, в преступления намного серьёзнее. А когда это всё публично вот так признаётся или игнорируется, то очень часто теряется то, насколько ужасно будет фактическое преступление. Наверное, я как-то немного запутанно говорю, но думаю, меня все понимают. И в этом случае тоже. Все видели, что у него проблемы, но как будто бы всё равно закрывали на это глаза. Да, но просто, знаешь, человек, который за всю свою жизнь совершал преступление, но вообще не показывал никакой склонности к насилию, а потом убил всю свою семью. Да, но в этом-то и проблема такого рода заболеваний даже, можно так сказать. У него же было как заболевание. Это же как зависимость от игр та же самая. Да, но у него было нарциссическое расстройство личности. А, ну вот. Может быть, мы не знаем как бы. Да, но оно не подталкивает к убийствам. Ну, конечно. То есть он просто в какой-то момент решил, что его семья — это абуза, и он их всех убьёт. Ну вот, это как, я не знаю, человек играет в игры, ты ему запрещаешь, он начинает психовать и тоже может кого-нибудь убить. Это жутко. Это жутко и страшно, и поэтому на такие вещи нужно обращать внимание всегда. Жалко, что она не ушла от него. Да. Потом он убирает тела в два чемодана и везёт их к водоёму рядом с домом. Там он сбрасывает чемоданы с телами жены и дочери в воду. И дальше могло случиться две вещи. Он возвращается домой и либо таким же образом душит и убивает Закари и Сэдди и переносит их тела в машину, или же он посадил их в машину живыми, отвез на мост и задушил там. В машину он положил две наволочки и веревку. При этом он просто зашёл в комнату детей и снял наволочку с вот этим вот мультяшным рисунком у Закари и цветочную наволочку у Сэдди и использовал их, чтобы убить детей. Ну да, и это, получается, не была какая-то агрессия, где он просто отключил ксотку. Нет, это просто продуманно. Да, сейчас я поеду, мне нужны камни, мне нужна наволочка. Ну, жесть. На мосту он сложил камни в наволочку, по очереди привязал к ногам своих детей и скинул их в воду. У следствия был свидетель, который видел Криса на мосту. Было прошлое Криса, были показания сестер Мэри Джейн, но тут Крис удивил абсолютно всех, потому что он решил рассказать свою версию случившегося. И по его словам, он виновен только в двух убийствах. Он рассказал, что все началось не 17 декабря, а 15, когда они с Мэри Джейн пошли на свидание. Да, без денег. Да. Мэри Джейн тогда рассказала ему, что их отношения рушатся, Крис врет ей, и она не знает, что ей дальше делать. Крис пытался ее успокоить и сказать, что все наладится, но у Мэри Джейн, по его словам, случился нервный срыв до такой сильный, что он перепугался за ее ментальное здоровье. На следующее утро Крис предложил Мэри Джейн провести день вместе и обо всем поговорить, но она отказалась и сказала ему ехать на работу, потому что им нужны были деньги. У них была одна машина на семью, и Мэри Джейн отвезла Криса на работу, а потом поехала по делам, и они договорили, что вечером она заберет его с работы, и они тогда поговорят. Но когда Мэри Джейн заезжает вечером за Крисом, он замечает, что она босая и на ней только халат. И он понимает, что случилось что-то плохое. Они едут домой, и там Крис находит Мэдисон. Она уже мертва и лежит в детской кроватке. Крис сказал, что он обезумел от гнева, набросился на Мэри Джейн, ударил ее и начал душить. И он остановился только, когда понял, что Мэри Джейн уже не дышит. Закари и Сэдди дома не было, и Крис испугался, что она сделала что-то с ними. Он был уверен, что Мэри Джейн в своем состоянии сумасшествия убила всех своих детей. Но тут Мэдисон очнулась, потому что она не была мертва все это время, а просто отключилась от нехватки кислорода. И Крис понял, что он лишил малышку всего. Ее матери, которую только что убил, ее будущего, потому что его посадят в тюрьму, и о ней некому будет заботиться. И из милосердия и отчаяния задушил ее тоже. И Крис говорил, что он рассказывается и сожалеет об этих двух убийствах. И, кстати, вот именно поэтому тела были найдены в таких разных местах, потому что это не он убил своих старших детей. Но присяжные на это не купились и признали его виновным. И в 2003 году его приговорили к смертной казни. У Лонга восстановили анарциссическое расстройство. Он не был способен к сочувствию, сопереживанию, раскаянию и считал себя гениальным и уникальным. Сам Лонго согласился с таким диагнозом. Кажется, он подумал, что это комплимент просто ему. Да, да, да. После суда Лонго был заключен в камеру смертников в тюрьме штата Орегон. А 13 декабря 2022 года смертный приговор Лонго, как и всем остальным приговоренным к смертной казни в Орегоне, заменили пожизненным, без права досрочного освобождения. А Майкл Финкель, когда немного отошел от шока, написал по всей этой истории книгу, которую назвал «Правдивая история». В 2015 году по ней сняли одноименный фильм, и Майкл заработал на продаже прав 500 тысяч долларов и, кажется, получил хороший второй шанс. Мне, кстати, нравится название «Правдивая история». Это так намекает на его... Да, да, да. Но и при этом относится к делу тоже. Да. Ну вот, блин, невозможно им не восхищаться, хотя он не очень-то хороший. После всего случившегося он устроился работать. Журнал National Geographic путешествовал по всему миру, женился, и у них в семье родилось трое детей. Мальчик и две девочки. Символично, да? Как у Кился работать. Журнал National Geographic путешествовал по всему миру, женился, и у них в семье родилось трое детей. Мальчик и две девочки. Символично, да? Как у Криса. Вот это жутко! Он просто теперь повторяет за Криса. А в National Geographic он устроился, потому что про животных невозможно соврать? Нет, он писал про то же самое. То есть он тоже путешествовал, писал там про рабство, про всё остальное. А, да, я не знала, что National Geographic такое пишет. Нет, там не только про путешествия. А потом он, кстати, увлёкся предметами искусства, кражей предметов искусства, начал писать про это, у него есть книжка про это. Ну вот это реально безумно интересная жизнь, когда ты можешь любую историю, которую тебе интересно взять, про неё писать, и ты будешь востребован. Да. Это супер, жизнь хорошая. Но если вы, друзья, вдруг запомните чьё-то наше имя и решите использовать его, совершая преступление, используйте Дашу на черния. Почему? Ну, потому что я, оказывается. Окей, так можно, да, было? И Майкл даже после приговора продолжал переписываться с Крисом, и у них, у преступника и журналиста, зародилась очень странная дружба. Ты бы чьё имя взяла, если бы тебе надо было... Маша Собкиной. Ну нет, ну если так вот про кого-нибудь знаменитость. Я не знаю, я не думала об этом. Поговорим об этом в следующий раз. Но это совсем другая история. Да, друзья, вот такая вот интересная история. Не забывайте про партнёра этого выпуска, сервис онлайн-образования Яндекс.Практикум. И увидимся с вами на следующей неделе. Всем пока!  Для Нарли Хамид и ее мужа Розахана Замани поездка в Пекин была долгожданной сменой обстановки. Пара недавно потеряла ребенка, у Нарли случился выкидыш. И чтобы она смогла восстановиться и пережить трагедию, Рокзан решил отвезти ее в Китай. Для них обоих это был первый полет на самолете, это было волнительно, но впереди их ожидало настоящее приключение. Перед поездкой Нарле опубликовала в своих социальных сетях смешную фотографию одной из своих обожаемых кошек, которая забралась в ее чемодан. Муктеш Мукерджи и его жена Бай отдыхали во Вьетнаме и возвращались к своим маленьким сыновьям, которые остались с бабушкой в Пекине. и возвращались к своим маленьким сыновьям, которые остались с бабушкой в Пекине. Муктёж постоянно катался по командировкам и очень уставал. Поэтому отпуск в Вьетнаме он и Бай ждали очень долго. И отпуск удался. Пара радостно обсуждала все, что им удалось увидеть и попробовать. Бай публиковала много фотографий из их поездки. Муктёж и Бай улыбались, выглядели счастливыми и отдохнувшими. А теперь время возвращаться домой. К детям, к семье. Но ни Нарли и Рахзан, ни Муктеш и Бай не вернутся в Пекин. Они, как и другие 223 пассажира рейса MH370 и 12 членов экипажа самолета, никогда не вернутся к своим семьям, не смогут обнять своих близких и друзей. Самолет рейса MH370 никогда не приземлится в Пекине. Он вообще никогда нигде не приземлится. Самолеты взлетают, самолеты иногда падают. Но не бывает такого, что самолет с людьми на борту просто испаряется посреди тихого неба, и никто не знает, что случилось с ним и с его пассажирами. Всем привет, это подкаст «Тут такое дело», меня зовут Даша, а меня Маша. И сегодня у меня для вас снова нераскрытое дело. Я пошла даже дальше, чем обычно, потому что в этой истории пропал не один человек, не два или три, а 239. И с ними вместе целый самолет. И это, конечно же, дело таинственного исчезновения рейса малайзийских авиалиний MH370. И я вам обещаю, что скоро я сделаю обычного серийника и перестану вас мучать, но пока что наслаждайтесь. Готовить этот выпуск мне было сложно. Про самолеты я совсем ничего не знаю и приходилось разбираться в базе. Хорошо, что информации по этому делу достаточно. Есть документалка Netflix, она мне не понравилась. Есть разбор документалки с описанием, что Netflix рассказал неправильно, это мне уже понравилось. И есть замечательная статья на сайте The Atlantic. Но мне все равно было бы очень сложно понять, что случилось с рейсом 370 и рассказать об этом вам, если бы не помощь одной нашей прекрасной слушательницы Прокаевой Натальи и ее сына Сережи, который увлекается гражданской авиацией и которому всего 15 лет. Сережа ответил на все мои, скажу честно, не особо умные вопросы, объяснил все так просто и понятно, что даже у меня в голове моментально создалась картинка. Спасибо большое Наталье и Сереже. Без них этот выпуск у меня бы не получился. Ну что, заинтриговала я вас достаточно, но перед тем, как продолжить, мы с Машей, как всегда, напоминаем вам, что наш подкаст выпускается исключительно в развлекательных целях и предназначен только для лиц старше 18 лет. Мы также не рекомендуем слушать наш подкаст людям с повышенной чувствительностью, так как мы с Машей обсуждаем все детали преступлений, ничего не скрывая. А еще мы за взаимное уважение, активное согласие, не насилие и соблюдение законодательства. Мы не поддерживаем распространение насилия, не одобряем преступников и их преступления, даже если иногда говорим про них в шутливой форме, и надеемся, что и вы тоже. В 12.42 тихой лунной ночью 8 марта 2014 года Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines вылетел из Куала-Лумпура и повернул в сторону Пекина, набрав назначенную высоту 10 000 метров. Обозначение Malaysia Airlines MH, номер рейса 370. Самолетом управлял помощник, или его иногда еще называют второй пилот, Фарик Хамид. Ему было 27 лет. Для него это был тренировочный полет и последний. После этого полета он будет полностью сертифицирован. Контролировал Фарика командир воздушного судна Захари Ахмадшах. Ему было 53 года, и Захари был самым опытным капитаном малайзийских авиалиний. В смысле, то есть помощник управляет самолетом, а капитан просто его контролирует? Да, капитан отвечает за связь с землей, за общее направление. Ну, то есть он делает сложную работу. У управляет самолётом, а капитан просто его контролирует. Да, капитан отвечает за связь с землёй, за общее направление. Ну, то есть он делает сложную работу, а управлять самолётом — это, оказывается, несложная работа. Насколько я всегда думала, что сложно взлететь и посадить самолёт, а когда он летит, это несложно. Ну, если никаких ситуаций не возникает, то несложно вообще ничего. Кроме Захарии и Фарика, на борту находилось 10 бортпроводников. Стаж самого молодого – 13 лет, самого старшего – 35. Все опытные, с большим количеством часов полета. Весь экипаж – малазийцы. Рейс был пассажирский, поэтому в самолете еще было 227 человек. Большинство были китайцами или малазийцами, но кроме них в самолете были граждане самых разных стран, от Франции до Ирана. Четверо пассажиров на этот рейс не успели, пропустили регистрацию. Той ночью в кабинете пилота, пока помощник Фарик управлял самолетом, капитан Захари отвечал за радиосвязь. Это обычная практика, связь с диспетчерами на земле поддерживает помощник, а в воздухе капитан самолета. Взлет, набор высоты и занятие курса проходили в обычном режиме. Но вот сообщения Захаре были немного необычными. В час 01 ночи он сообщил по рации, что они выровнялись на высоте 10 тысяч метров. Это лишнее сообщение о воздушном пространстве, контролируемом радаром. Там нормой является сообщать о выходе из выс пространстве, контролируемом радаром. Там нормой является сообщать о выходе из высоты, а не о достижении ее. В час 08 самолет пересек береговую линию Малайзии и направился через Южно-Китайское море в направлении Вьетнама. Захарий снова сообщил, что самолет находится на высоте 10 000 метров. 11 минут спустя, в час 19 ночи, когда самолет приблизился к вьетнамской юрисдикции, диспетчер передал по рации «Малазийский 370, свяжитесь с Хо Ши Мином. Спокойной ночи». Диспетчер передал и новую радиочастоту для связи с диспетчерами другой страны. Захарий ответил «Спокойной ночи, Малазийский 370». Он не сообщил высоту, хотя должен был, но в остальном сообщение звучало нормально. То есть он сообщал высоту, когда не должен был, и не сообщал, когда должен был. Да. Но это нормально. Такое иногда случается. В этом нет ничего суперподозрительного. Ну, это странно, но это не суперподозрительно. И это было последнее, что Мир слышал о MH370. Пилоты так и не связались с Хо Ши Мином и не ответили ни на одну из последующих попыток с ними связаться. Экипаж не сообщал о проблемах на борту, не объявлял чрезвычайной ситуации. На борту самолета находилась специальная система связи. Она называется АКАРС. Эта система, кроме других своих функций, передавала на Землю информацию о скорости, высоте самолета, оставшемся топливе. И согласно последнему отчету этой системы, в час 07, а пропал самолет в час 19, все работало исправно. На борту самолета оставалось 43 с лишним тонны топлива. Этого достаточно для завершения рейса даже с запасом. Этого хватит еще на 7-8 часов полета. И спустя несколько минут, в час 21 ночи, на самолете отключились устройства, которые передают локацию на радары. И после этого MH370 пропал с радаров диспетчеров. Система ACARS тоже перестала отправлять сообщения на Землю. А эту систему можно было отключить изнутри? Да, все можно было отключить. Диспетчеры заметили это не сразу. Самолет находился в своеобразной серой зоне между воздушными пространствами двух государств. Когда вьетнамские диспетчеры узнали, что самолет исчез с радаров, они попытались связаться с самолетом, но безуспешно. Когда диспетчеры связались с Куала-Лумпуром, это Малайзия, самолет был зарегистрирован в Малайзии, и это была ответственность Малайзии разобраться, что случилось с самолетом, прошло 18 минут с момента исчезновения самолета с радаров. После этого диспетчеры Куала-Лумпура и компания Malaysia Airlines пытались найти самолет всеми доступными им способами, через систему АКАРС, по радиосвязи и даже звонками со спутникового телефона. Ответа нет. Но чрезвычайная ситуация, которую должны были объявить сразу же, была объявлена только спустя 5 часов после исчезновения Боинга. В этот момент самолет должен был приземлиться в Пекине. Но этого так и не случилось. Ну, они, наверное, надеялись, что там все отключилось, но они все равно долетят. Да, и они запутались. Они забыли свериться с радарами. И представитель авиакомпании проверил. Такой, ну, самолет должен прилететь в Пекин тогда-то, тогда-то. Значит, он, наверное, движется по курсу. Мы ничего не будем проверять. Начинается расследование и поиски. Поиски, которые считаются самыми масштабными и самыми дорогостоящими в истории авиации. Поиски вначале проводились там, где самолет исчез с радаров, в Южно-Китайском море. Все думали, что с самолетом, наверное, что-то случилось, и он сел или упал в воду. Но после того, как в этом месте ничего найдено не было, стали искать какую-то другую информацию, раз радары и система АКАРС не давали больше никаких данных. И тут будет немножко технических сведений. Я их постаралась очень просто объяснить, потому что они помогают понять это дело лучше. И вот эту вот информацию, другую, какие-то другие источники, где мог быть самолет, раскрыли малазийские военные. Потому что военные, оказывается, используют радиолокационные станции. Им не нужен какой-то радиосигнал от самолета, они просто считывают разные точки, которые в небе двигаются, они это могут считывать. То есть это как, например, считывают объекты под водой. Да, типа такого. Им не нужна связь с этим объектом, они, грубо говоря, сканируют. Просто сканируют, да, находят его и выцепляют. Их радары считали, что самолёт Boeing, более точно они не смогли определить, но это, скорее всего, был наш пропавший самолет, в час 23 резко отклонился от курса. Сначала немного повернул направо, а потом сразу развернулся влево, в сторону Куала-Лумпура и Малайзии. То есть самолет повернул обратно, развернулся. Но это не все. Самолет пролетел через территорию Малайзии и повернул направо, у малазийского острова Пенанг. А затем военные радары его потеряли. Самолет вылетел просто за пределы их действия, они больше его не видели. Ну то есть он за пределы юрисдикции вылетел, малазийской. сайт или в нашей соцсети и посмотреть на фото. Так станет понятнее, как двигался самолёт. Теперь появилась новая область для поисков у берегов Малайзии. Но ни одного следа самолёта там тоже не нашли. Стали искать другие способы. И кроме военных радаров, помочь отследить самолёт и, может быть, спасти людей на борту могли спутники. Подожди, у меня вопрос. Сколько было лететь самолёту обратно до Малайзии после того, как он развернулся по Боингу? Примерно 6-7 часов. То есть, по сути, это почти всё топливо, которое у них было? Почти всё. Ну, то есть, 5-6, чтобы долететь обратно, ещё какое-то количество времени у них оставалось. На борту Боинга были специальные устройства, которые передавали информацию не только на Землю, но ещё и в космос, то есть на спутники. А спутник считывал это все и отправлял полученные сведения на Землю. Эта система называется САТКО, или спутниковая связь. И данные спутников подтвердили информацию военных. Самолет действительно вернулся обратно в Малайзию и пролетел остров Пенанг. Потом спутник после вот этого острова потерял самолет на 3 минуты по неизвестным причинам, но спустя третьи минуты связь была восстановлена, то есть он отключился, а потом снова включился. Единственная сложность состояла в том, что спутник не может передавать точную локацию самолета, он просто показывает, что самолет на связи, с ним все хорошо, он летит, но можно посчитать расстояние между спутником и самолетом в каждый момент сигнала и примерно понять, куда он двигается. И оказалось, что самолет двигался в сторону Австралии и летел над Индийским океаном по его южной части. Кроме этого, это был австралийский спутник, все данные он передавал Австралии, поэтому Австралии пришлось вмешаться. И к расследованию, кроме Китая, Вьетнама и Малайзии, подключили ещё одну страну. И из-за того, насколько далеко был этот новый кусок территории, спасательным самолётам и кораблям понадобилось 6 дней, просто чтобы собраться и доехать вот до этой новой точки. Ну, то есть они думали, что, скорее всего, в Индийском океане самолёт упал, потому что у них кончилось топливо. Да, топливо, да. Да. И им нужно было обыскать просто огромную территорию, всего в Индийском океане самолёт упал, потому что у них кончилось топливо. Да, да. Им нужно было обыскать просто огромную территорию, больше 4 миллионов километров морского полотна. Я даже не могу представить, какой это масштаб огромный. И знаете что? Ничего, ни обломков, ни людей, ничего не нашли. А могла ли у спутника потеряться связь с самолётом? Ну то есть он мог зафиксировать последнюю точку… И потом пропасть, да, такое тоже могло быть. Ну, то есть, по сути… Он мог и не зафиксировать, куда самолёт полетел дальше. Да. Ну, или они не проверили всё, потому что всё-таки 4 миллиона километров морского плотно — это очень много. И, естественно, они наверняка могли упустить какую-то часть. 100%, да. И на протяжении следующих 16 месяцев никаких новостей. Семьи пассажиров и команды MH370 были в отчаянии. Вначале почти все верили, что самолет потерпел крушение, и у них оставалась надежда, что их близкие могли выжить. Но время шло, надежда таяла, люди выходили на протесты, обвиняли малайзийское правительство, которое не давало им никаких ответов и начинали отчаиваться. Но спустя 16 месяцев на противоположном конце Индийского океана острове Риюниан, это один из группы островов недалеко от Мадагаскара, была сделана очень важная находка. Группа волонтеров расчищала пляж на этом острове и они наткнулись на огромный двухметровый объект, который показался им какой-то частью самолета. Эту находку быстро передали группе, занимавшейся исчезновением MH370, и эксперты определили, что да, это действительно часть правого крыла самолета, который называется Флаперон. На этом Флапероне нашли маркировку, включающую даты и серийный номер, и по ним смогли определить, что «Флаперон» принадлежит Боингу 777, летевшему рейсом MH370. Это мог быть другой Боинг 777. Но это вот этот именно рейс, это именно этот самолет. Теперь стало понятно, что самолет вместе с пассажирами и командой, скорее всего, упал где-то в Индийском океане. Но найденный «Флаперон» был не последней находкой. После него на самых разных пляжах и побережьях Индийского океана нашли самые разные части самолета. Всего 31 объект. Но не все эти части точно принадлежали исчезнувшему Боингу. Только по трем элементам эксперты смогли сказать со стопроцентной вероятностью, что это точно части MH370. А все остальные – высокая или крайне высокая стентной вероятностью, что это точно части MH370. А все остальные высокая или крайне высокая степень вероятности, но точно сказать нельзя. На обломках не было ни следов взрыва, ни вообще каких-либо видимых повреждений, кроме одного обломка, где было три отверстия от какого-то воспламенения, от пожара. Но принадлежал ли этот обломок нашему самолету, сказать точно было нельзя. То есть он был в группе тех объектов, которые сложно было установить. Ну то есть есть вероятность, что самолёт мог воспламениться, и он повернул, чтобы вернуться домой на починку? Возможно. Или это просто была паника, потому что ближайший запасной аэродром был ближе гораздо в другом направлении. Ну да, они же вообще могут сесть в любом месте вообще. Да, у них сразу же есть запасные аэродромы. То есть они летят, они знают, вот, это мой конечный пункт, но по дороге я могу приземлиться тут, тут и тут. Да, ну я думаю, что если совсем всё плохо, они везде могут приземлиться. Главное, не на людей. Да, конечно. И нужно было сосредоточить все силы на поисках на дне океана. Возможно, получится найти тела погибших пассажиров и команды И передать их семьям И подводные лодки и субмарины обследовали Еще дополнительно к уже обследованному морскому дну Еще 120 тысяч километров дна И ничего там не нашли Куда делся целый самолет MH370 И вместе с ним 239 человек, неизвестно Самолет словно растворился в воздухе Эксперты на форумах говорят, что если бы Боинг упал в океан Он не просто ушел бы на дно, где его действительно сложно найти Нет, самолет бы разбился на тысячи частей Некоторые из которых, например, подушки сидений Всплыли бы и их увидели бы на поверхности. И ответов у нас нет. И, конечно же, эта загадка породила огромное количество самых разных теорий. Бермудский треугольник? Нет, это оказывается в другом месте. Инопланетяне. А, ну Бермудский треугольник — это же реальное место. Я имела в виду, есть же ещё какая-то вот такая вещь, похожая на Бермудский треугольник, что, типа, влетает в другую... В другое измерение? Да. О, Боже. Матрица. Нет, но 5% опрошенных вот по этой версии верят, что инопланетяне похитили MH370, то есть, ну... Ну нет, я в это не верю. Я тоже в это не верю. Самая первая возникшая теория, что во всем виноват капитан самолета Захария Ахмаджах. Эту версию поддерживала сама авиакомпания Malaysia Airlines, которая заявила, что капитан Захария намеренно сменил курс и утопил борт в океане, убив при этом 238 человек и совершив самоубийство. Я не верю в эту версию, как, честно говоря, и во все остальные, но расскажу вам её так, как её рассказывают сторонники этой теории, чтобы всё звучало максимально убедительно. Сначала разберёмся, могло ли это вообще произойти, была ли у капитана возможность угнать самолёт и пролететь целых 8 часов. Краткий спойлер, да, возможность была. То есть, по сути, он мог своего помощника убить или что-то с ним делать. Да, или просто отправить его куда-то. Да, и повернуть самолёт, и никто бы не понял, куда он летит. Интересно. Мне тоже кажется, что компании просто выгодно. Да, но компания себя абсолютно ужасно вела на протяжении всего этого дела. Это просто ужас. Итак, час 19. Самолет пролетает над Южно-Китайским морем. Диспетчеры Куала-Лумпура связываются с самолетом и говорят MH370 свяжитесь с Хо Ши Мином. Частота 129. Спокойной ночи. Дальше самолет должны были вести диспетчеры Хо Ши Мина. Захария отвечает. Спокойной ночи MH370. Самолет в серой зоне, и это значит, настало идеальное время, чтобы привести в исполнение его план. Он говорит Фарику, второму пилоту, «Эй, дружище, сходи, передохни, поешь чего-нибудь, можешь и мне захватить что-то перекусить». Или что-то подобное он говорит, но Фарик уходит из кабины, а Захарий запирает за ним дверь. После 11 сентября безопасность на борту усилили и двери в кабину пилота на многих суднах, в том числе и на Боинге, оборудовали специальными замками с защитой от угонщиков. То есть к пилоту и капитану попасть снаружи было никак нельзя, если они решили закрыться. Захарий закрывает эту дверь. И теперь он полностью владеет ситуацией на борту. В час 21 он отключает все устройства, которые делают самолёт видимыми для радаров. Все эти устройства управляются из кабины пилота. А на самолёте нет никакого средства связи с землёй у бортпроводников? Спутниковый телефон. Ну то есть, если бы, например, Фарик ушёл и понял, что Захарь его не пускает, и что это нечисто, он мог связаться по спутниковому телефону. Да, но он этого не сделал. Но есть версия. То есть, по этой версии объясняется, почему он мог этого не сделать. Сейчас расскажу. Потом Захарь отключает автопилот и резко поворачивает налево. Такой резкий поворот можно совершить только при ручном управлении. Автопилот так не умеет. То есть нельзя просто поменять координаты и отправиться на автопилоте, совершив такой резкий разворот. Так нельзя. Он ведет самолет обратно к Малайзии. Возможно, в какой-то момент он решает, что ему могут помешать. Второй пилот или кто-то из экипажа, или вдруг начнется паника, и он вручную включает разгерметизацию салона. Такая возможность есть. Обычно разгерметизация происходит автоматически, и тогда автоматически выбрасываются маски. Нам всем это говорят всегда. Но на случай, если автоматика даст сбой, у пилота в кабине есть ручной режим, чтобы включить разгерметизацию и выбросить маски. И, возможно, Захарий это и сделал. Он надел на себя свою маску и разгерметизировал салон. Пассажирам выпадают кислородные маски, но, и я этого не знала абсолютно, действия пассажирских масок хватает на 12-15 минут максимум. Класс! Вообще, выпуск в тему. Я как раз скоро лечу в отпуск. И я. У меня просто 16 часов перелётов. Да, но вот этих 12-15 минут хватает, чтобы посадить самолёт куда-то. Поэтому, скорее всего, ты выживешь. Я понимаю, но я в целом просто про то, что очень много факторов, которые могут за эти 16 часов, как оказывается, произойти. Да, это правда. Извините. У Захария же, ну и у всех пилотов, маска посерьезнее. Ее хватает на много часов. Скоро весь самолет затих. Пассажиры и экипаж мертвы. Захарий ведет самолет дальше, пока у него не закончится топливо и не перестанут работать двигатели. Он поворачивает самолет на юг, к небольшому острову Пенанг. Захарий родился на этом острове и перед смертью хотел последний раз посмотреть на свой дом. Спустя 7 с лишним часов двигатели остановились. Захарий отпустил руль и самолет поскользил прямо к воде, а потом упал. Вместе с экипажем и Захарий. Звучит на самом деле вероятно. Нет. Почему? Ну, какой должен быть мотив, Нет. Почему? Ну, какой должен быть мотив, чтобы такое сделать? Ну, то есть, это уже что-то не просто как самоубийство, да, там с дальнейшим убийством, это уже как какой-то акт терроризма. Да. И должен быть какой-то очень сильный мотив или какое-то прошлое Захарии, которое бы говорило нам о том, что он на это способен. Да, возможно, там у него были какие-то проблемы, но я думаю, что никакие проблемы не объяс говорило нам о том, что он на это способен. Да, возможно, там у него были какие-то проблемы, но я думаю, что никакие проблемы не объяснят того факта, что он просто взял такой, а сейчас, я никогда такого не делала, но сейчас 200 сколько-то человек, я просто прикончу. Да, но я вам сейчас расскажу, какое у Захарии было подобие мотива, который сторонники этой версии обычно приводят здесь, и ты потом мне скажешь, что ты думаешь. Оказывается, незадолго до всех событий жизнь Захария порушилась. Жена от него ушла, забрала с собой троих детей, потому что они очень сильно поругались. И друг семьи рассказывал, что поругались они из-за измены Захарии. Другой пилот и давний друг заявил, что капитан был ужасно расстроен тем, что его брак распался и находился в депрессивном состоянии. И кроме этого, Захарий долгое время поддерживал малазийского оппозиционного политика Анвара Ибрагима, которого 7 марта, за день до полета, приговорили к тюремному заключению за садомию. Это был явно политический приговор, и, возможно, Захарий решил совершить массовое убийство и самоубийство как такой политический акт. В общем, это всё звучит красиво. Да, если разбирать это всё. Но настолько красиво, что становится понятно, что это просто очень удобно для теории. Да, очень удобно. Потому что если бы это был какой-то политический акт... Он бы об этом заявил. Да. Он бы не сделал это тихо. Да. И это был бы уже реально как террористический акт. А он это сделал абсолютно тихо. Да. И это очень странно. И опять же, ему не нужно было 6 часов вгнать самолёт, чтобы посмотреть на остров, на котором он родился. Он мог развиться прямо там. И он мог сделать из этого куда большую сцену, которая бы привлекла бы ещё большее внимание прессы. Да, я согласна с тобой. Но кроме всего вот этого, следователи ещё и заметили, что капитан якобы не строил никаких планов на период после 8 марта. Ну это тоже нормально. Ну да. Но самое главное, что показалось следователям просто решающей уликой, у Захари дома был установлен симулятор полетов. Как и все пилоты, он просто обожал летать и даже дома не прекращал этим заниматься. И на этом симуляторе Захарий тренировал маршрут вот этого рейса MH370. И непонятно, был ли это оригинальный, обычный маршрут, когда самолет просто вылетел из Куала-Лумпура и приземлился в Пекине, или это был маршрут с вот этим резким поворотом влево, непонятно. Этой информации нет в официальных источниках. ФБР, которое проводило своё расследование, потому что на борту были американские граждане, заявило, что после проверки всех маршрутов на симуляторе, в том числе удалённых маршрутов, ничего зловещего, эта цитата, обнаружено не было. Ну, я сейчас буду таким скептиком в этом выпуске. Это нормально. То есть, получается, они просто сказали, у хорошего пилота дома был тренажёр для того, чтобы он мог тренироваться в нерабочее время и хорошо выполнять свою работу. Это как если бы сказали, хирург дома читал книги или тренировался на манекенах. Да, ты знаешь, что про него в газетах писали? Что он чокнутый, что он повёрнутый на это на всей теме. В общем, ужасный его имя. Да, он должен быть на этом повёрнутым. Это реально, как сказать, хирург повёрнут на медицине. Да, слава Богу, я бы к такому и пошла. Да, я полностью согласна с Машей. Все эти доказательства, притянутые за уши, оказалось, что Захарий продолжал общаться с женой и детьми, и никто из них не верит в его причастность. И у него были планы после 8 марта. Он записался к стоматологу, чтобы поставить коронку. А это важно. Это очень серьёзно. Ещё и подтвердил свой визит за несколько дней до полёта. То есть он собирался прийти. И вообще, Захарий не был ярым сторонником политика Анвара Ибрагима. Он никогда не высказывал никаких радикальных суждений. Он просто был либералом. И никто из коллег-пилотов не верит, что он мог такое совершить. И даже если он это сделал, почему самолет не нашли? Где тела? Ну да, и опять же говорили, что если бы самолет разбился в море, то тогда бы всплыли какие-то части. Да. А ничего не всплыло. Ну в общем, в эту версию мы не верим. Вторая самая популярная версия – то тогда бы всплыли какие-то части. Да. А ничего не всплыло. Ну, в общем, в эту версию мы не верим. Вторая самая популярная версия — это угон. По этой версии кто-то, а вариантов кто именно это сделал, была масса, потому что на борту самолёта были и американцы, и русские, и даже иранцы, которые вообще находились в самолёте незаконно. В смысле, незаконно? Да, с этими иранцами была такая история. Они купили билеты под чужим поддельным паспортом и смогли по этим паспортам пройти контроль, не вызвав никаких подозрений. Позднее оказалось, что у них были мотивы так сделать. Они бежали из Ирана, им нужно было политическое убежище. Я не знала, что так можно. Я тоже. Ещё раз, как они это сделали? Ещё раз. Какая-то инструкция прилагается? Нет, никакой инструкции не прилагается. Я тоже. Ещё раз, как они это сделали? Ещё раз. Какая-то инструкция прилагается? Нет, никакой инструкции не прилагается. Ну, я просто, честно говоря, думала, что это сразу же выяснится. Ну, то есть, что система безопасности очень хороша, и база данных очень хороша. Ну, наверное, её просто улучшили вот к сейчас. Ну, я надеюсь. Я недавно видела видео, как близнец, там было два парня-близнеца, и один близнец решил пройти контроль по паспорту другого и прошёл. Ну, потому что как близнец, там было два парня-близнеца, и один близнец решил пройти контроль по паспорту другого и прошёл. Ну, потому что это близнецы. Да, но всё равно. Ну нет, это близнецы, то есть ты не сможешь пройти по моей биометрии. А ты знаешь, кстати, отпечатки пальцев? Меня на паспортном контроле всегда тормозят. Я, кстати, не знаю, почему, но у меня правда. Я замечала, что если я с кем-то летаю, то в моём случае меня как будто бы всегда на пару секунд дольше задерживают. Но это, мне кажется, ты себя уже убеждаешь. Нет-нет-нет, даже не на пару секунд. Мне иногда задают вопросы. Ну, то есть не такие типа «Куда летите?», а то есть поглубже. И может быть, это потому, что я им всегда улыбаюсь и стою так. Да, наверное. Наверное, что те люди такие уставшие очень. Я просто такая, здрасте. И они такие, устала всё, проходи. Ну, я как бы не знаю, я начинаю немножко нервничать в таких ситуациях. Мне кажется, флиртуешь просто. Они чувствуют, что ты нервничаешь. Может быть, они, наверное, видят мои тёмные волосы. Нет, Маш. Включают свой расизм. И вот по второй версии кто-то из вот этих опасных людей мог просто взять в заложники кого-то из бортпроводников или другого пассажира, например, и потребовать от пилотов изменить курс полёта. Зачем? После теракта 11 сентября память многих была ещё свежа, и сторонники этой теории посчитали, что самолёт угнали для очередной террористической атаки, приуроченной годовщине теракта. Почему тогда пилоты не сообщили об этом на землю и не подали сигнал бедствия? Почему у самолета такой странный маршрут? Ну и в конце концов, даже если это все и случилось, где самолет и где тела? Ни одна группировка за этот угон ответственности не взяла, и на самом деле эта версия вероятная, но доказательств ее поддержки у нас нет. И, кстати, когда я про нее читала, я искала, как угнать самолет. И теперь моя история в поисковике выглядит пугающе. Там типа смерть от гипоксии, как угнать самолет, как убрать самолет с радаров, сколько действуют кислородные маски. И вот когда я это все гуглила, я наткнулась на статью, шуточную, я надеюсь, которая называется «Руководство по угону самолета». И я оставлю вам ее в источниках, вдруг вам пригодится. И там просто золото, которое можно разобрать на цитаты. Я вам сейчас просто маленький кусочек прочитаю. Если вам срочно понадобилось угнать самолет, действуйте по профессиональной схеме. Проанализируйте цель, для которой вы планируете захватить воздушное судно. Если эта цель летать куда вздумается, то желательно сохранить жизнь при осуществлении плана. Далее отправляйтесь в аэропорт и проникните на борт. Проигнорируйте выстрелы охранников, если они будут. Не стоит отвлекаться на подобные пустяки. Это просто какой-то московский какой-нибудь около там бар пропитый, типа дикого койота. Проигнорируйте выстрелы охранников. А помнишь, были в нашем детстве эти вредные советы? Да. Спокойно дождитесь, пока воздушное судно взлетит. Грозно напугайте оружием окружающих и потребуйте у экипажа лететь в воздушную гавань, где вас не найдут. Там мирно отпустите людей, никого не убивайте, а то потом от вас не отстанут. Затем на время спрячьте самолёт и спрячьте сами. Когда шум вокруг поутихнет, достаньте самолёт из тайника, перекрасьте его и измените собственную внешность. Далее останется оформить фальшивые документы на джет и пользоваться им в своё удовольствие. Мне нравится. Как будто бы самолёт это какая-то маленькая коробочка. Перекрасьте её. Да, кстати, в одном из моих самых любимых боевиков, Шакал называется, там тоже угнали машину и её перекрасили. И там буквально покрыли её временной краской, а потом он быстро заехал в гараж и быстро, очень сильным потоком воды смыл эту краску, и машина была другого цвета. Прикольно. Да, можно так же самолёт сделать. Это всё же самолёт. Ну, конечно. Они же никак не отслеживаются. Да, конечно, вообще нет. При соблюдении этих нехитрых правил вы легко и быстро угоните воздушное судно и оставите своё имя в истории авиации на все времена. В общем, друзья, если вам нужно, читайте. Но не говорите, что вы от нас это узнали, пожалуйста, иначе мы не сможем продолжать выпускать наш подкаст. Блин, но наше имя, может, тоже останется в истории авиации, тогда мать. Я не хочу, чтобы мое имя осталось в истории авиации. Все хотят. Версия третья. Самолёт сбили. Эта теория предполагает, что рейс 370 мог быть сбит во время какой-то военной операции. Например, в военной операции Таиланда и США в Южно-Китайском море. По этой теории самолёт сбили случайно, а потом попытались прикрыть все улики и скрыть доказательства. Есть даже похожая версия, что самолет не сбили, а увели на принадлежащий Британии остров в Индийском океане под названием Диего-Гарсия, и там на этом острове находится крупнейшая военная база США. Сторонники этой теории приводят в качестве аргумента один факт. И да, это правда важный факт. Оказывается, телефоны пассажиров даже после исчезновения самолёта всё ещё работали и принимали сигнал. Как будто бы самолёт где-то стоит, а не упал в океан или всё ещё находится в воздухе. Это интересно, кстати. Но подожди, если это военная база, то почему бы он тогда просто стоял? То есть они его посадили, а почему он тогда поменял курс так резко? То есть эта теория не объясняет большую часть проблемы. Она такая, самолёт там. А то, что произошло до этого, просто так. США такие, вот смотрите, тут никакого самолёта нет. Вы просто его спрятали. Это же так просто сделать. Когда всё забудут, вы его достанете и перекрасите. И, наконец, последняя версия. Пожар в кабине. Эту версию высказал пилот Крис Смит. И он предполагает, что в кабине начался пожар. И это вынудило капитана повернуть на запад в сторону Пулау-Лангави, ближайшей взлетно-посадочной полосы в тот момент. Из-за необходимости сосредоточиться на управлении самолетом, капитан не смог передать по радио сигнал бедствия. Почему это не мог сделать тогда второй пилот, не знаю. По словам Смита, после этого пилоты могли отравиться дымом. Из-за этого самолет еще несколько часов летел на автопилоте, прежде чем закончилось топливо, и он разбился. К этой версии тоже очень много вопросов Но сколько бы версии не выдвигалось Ответов мы с огромной степенью Вероятности не получим никаких Ну да, просто все эти версии Они как-то не покрывают, например, того факта Что в самолёте было 10 бортпроводников И очень опытных Те, кто действовали абсолютно отдельно От капитанов И могли среагировать, если бы что-то случилось. Неважно, что захват, не захват. Они могли среагировать, и у них было средство связи. Да. И тот факт, что наверняка эти люди бы поняли, что произошёл какой-то резкий поворот. Но это нам непонятно, куда мы летим. Но я думаю, что всё равно можно почувствовать, что самолёт поворачивает. Но я не уверена, потому что я не знаю. Нет, такой резкий можно почувствовать. Ну, явно бы это почувствовали люди, которые летают всю жизнь. Почему-то вот эти все факты игнорируются. А что ты думаешь с ним случилось? Понимаешь, я вообще не конспиролог. И обычно у меня есть хотя бы какая-то версия, которая мне кажется вероятной. Но здесь мне кажется, что всю информацию просто очень сильно скрывают. Что-то такое с ним случилось, чего нет в этих версиях, ни в одной из этих версий нет. И это настолько важно спрятать, что это прячется до сих пор. Ну, то есть замешаны либо военные, либо правительство. Да, что-то такое. Ну, либо правительству было очень невыгодно. Раскрывать. Да, особенно малазийская авиалиния. Это же огромные деньги. Да. И это жутко. Это очень жутко. В очередной раз история, в которой всем всё равно на людей. Класс. А это просто люди, которые летели. Кто-то возвращался к семье, кто-то из отпуска, кто-то по работе, кто-то вообще устроился на новую работу. То есть это просто обычные люди, которые летели обычным рейсом. Это вот мы с вами. Ну да, да, как обычно. Вот это самое страшное. Я очень на самом деле боюсь вот этого. Ты просто максимально беззащитен, когда ты заходишь в аэропорт. Да. Что бы там ни происходило. Неважно. Даже если это какие-то посредственные проблемы, которые всегда происходят, но ты ведь реально, ты ничего не можешь решить. Если тебе говорят нет, значит нет. И ты можешь ругаться, ты можешь бить ногами, ты можешь делать что-то. Всем всё равно. Ты вообще не управляешь своей жизнью во всём этом процессе. Да, мне лететь через 10 дней, а мне через месяц. Классно. Ты уже забудешь через месяц. Нет. Я забуду через 10 дней. Я не забуду. Я сяду в этот самолёт, потом я пересяду в другой самолёт, и я буду думать постоянно о том, что ты говорила. Ты знаешь, мне кажется, может, это какая-то крамольная мысль, мне кажется, тяжелее быть семьёй, тяжелее быть тем, кто потерял человека, а не этим человеком. Да. Потому что вот у этого пилота, второго фарика, была жена, которая тоже работала в авиации, и они летали вместе. Но потом она забеременела и сидела дома, а он продолжал летать. И у них была традиция, которая тоже работала в авиации, они летали вместе, но потом она забеременела и сидела дома, а он продолжал летать. И у них была традиция, каждый раз, когда он садился, каждый раз, когда он взлетал, он ей отправлял сообщение, «Всё в порядке, я тебя люблю». И вот в эту ночь она лежит, спит и просыпается, потому что он должен был отправить ей сообщение, а сообщения нет. Это очень грустно. Но знаешь, кому тяжелее, чем семьям этих людей? Тем, кто летает в самолётах с маленькими детьми, которые плачут весь полёт. Шучу, ладно, я шучу. Я понимаю всё, детям очень тяжело. Да. Родственники пассажиров и экипажа долгое время не могли смириться, они устраивали протесты, требовали от малайзийского правительства и компании Malaysia Airlines дать им какие-то ответы. Но вместо ответов они получили формальное «это все несчастный случай». В 2016 году власти Малайзии официально признали всех пассажиров и членов экипажа погибшими, а самолет потерпевшим катастрофу в результате несчастного случая. погибшими, а самолет потерпевшим катастрофу в результате несчастного случая. Признать это отказались около 100 семей пассажиров, но из-за этого решения родственники погибших пассажиров и экипажа смогли получить страховые выплаты. А кто-то смог подать в суд на авиакомпанию, и вот эти иски, исчезновение рейса MH370, они все нанесли очень серьезный удар по финансовому состоянию Malaysia Airlines, и компания была на грани банкротства. Она уволила 600 сотрудников, сократила свои расходы, но уже в 2016 году заключила сделку с авиакомпанией Emirates и поправила все свои дела. И компании, конечно же, не жаль. Спустя полгода после исчезновения самолета, компания в рамках ребрендинга организовала для жителей Австралии и Новой Зеландии конкурс «Мой список предсмертных желаний». Это они имели в виду? Да понятно, они не подумали об этом. Спустя полгода. Это тоже корпоративная структура. Естественно, они будут пытаться максимально уйти от вещи, которая их так очернила. И понятное дело, что бедные маркетологи... Но это жёсткий триггер. Как так можно сделать? Это была ошибка маркетологов, но они тоже пытаются вырыли. Кляшка им приходит и говорит, мы на грани банкротства, сделайте так, чтобы всё было классно. Естественно, они будут делать вид, что ничего не произошло. И, наверное, там такие подачи были. Но мой список предсмертных желаний — не умереть, летая на ваших полётах. Не испариться непонятно где. Призовой фонд для победителей. Кстати, был iPad и перелёт эконом-класса в любую точку Малайзии. Кто бы участвовал? У меня большие вопросы. Ну, за iPad только, если. В любую точку Малайзии. Спасибо, не дружи. А то что он везёт на какой-нибудь остров и там оставит, он скажет, он пропал. На самом деле, шутки шутками, но это очень печально. Это жуткая история. Это вот та история, которая меня тронула, когда я смотрела документалку, там были семьи погибших. Потом она меня напугала, потому что нет ни одной версии, которая бы объясняла, что случилось. И она меня очень сильно расстроила, потому что это может произойти с каждым из нас. Мне очень грустно, потому что чем старше я становлюсь, и чем больше я про это читаю, тем меньше каких-то вот таких теорий, заговоров, которые я верю. И тем больше я понимаю, что огромная часть этих теорий, заговоров, которые я верю. И тем больше я понимаю, что огромная часть этих теорий объясняется просто тем, что на людей всем всё равно. И наверняка ответы у всех есть, просто не у нас. Да, кто-то облажался, это нужно было прикрыть. Да, и реально огромное количество каких-то теорий, заговоров объясняется просто вот этой простой фразой. Да, это грустно. Новая фобия, друзья, в нашем листе. Стать участником... Невольной жертвой. Да, невольной жертвой или участником какого-то события, которое случилось по вине кое-каких людей. И на этой грустной ноте. Надеюсь, мы такими не станем. Да. Это счастливая нота. Видишь, я закончила счастливой нотой. Ты такая, ты спорно счастливая нота, Маша. Я очень надеюсь, что вам понравилась история, что вам было интересно и что вам было понятно. Спасибо большое Наталье и Серёже за помощь. Это было очень мило. Да, очень приятно, что вы мне помогли. И увидимся с вами в следующем выпуске. Всем пока! И увидимся с вами в следующем выпуске. Всем пока!  Всем привет! Это подкаст «Тут такое дело», меня зовут Маша. А меня Даша. Мы напоминаем вам, что наш подкаст выпускается исключительно в развлекательных целях и предназначен только для лет старше 18 лет. Мы также не рекомендуем слушать наш подкаст людям с повышенной чувствительностью, так как мы с Дашей обсуждаем все детали преступлений, ничего от вас не скрывая. А еще мы, как всегда, за взаимное уважение, активное согласие, ненасилие и соблюдение законодательства. Мы не поддерживаем распространение насилия, не одобряем преступников и их преступления, даже если иногда и говорим про них в шутливой форме, и надеемся, что и вы тоже. «Невинные сплетни» — это наша рубрика для гостей. Когда мы приглашаем интересных, прекрасных и талантливых людей и сплетничаем в стиле true crime, обсуждаем истории преступ преступления на одну тему. В этом году, в преддверии 8 марта, мы решили повторить любимый всеми выпуск про сильных женщин и снова пригласить гостю, которая всем так понравилась, Марусю Черничкину. Привет! Здравствуйте, это снова я. Год назад мы с Марусей записывали похожий выпуск и рассказали вам три истории про сильных и крутых женщин. С того времени Маша стала нам не просто коллегой, но и близкой подругой. Она выпускает очень интересный True Crime контент на Ютубе и истории рассказывает. И с гостями истории слушатели зачитывает. А еще все это выпускает в аудиоформате на всех площадках в своем одноименном подкасте Маруси Черничкина. Да, черничный подкаст. Черничный подкаст. Ну да, но в целом это... От Маруси Черничкиной. Да, да. В общем, очень интересно. Мы тоже сходили к Маше в гости. Вы сможете посмотреть видео на ее канале. Мы обязательно оставим ссылочки в описании выпуска и в наших соцсетях. А сегодня мы втроем собрались и решили повторить то, что сделали год назад. Рассказать вам историю про крутых женщин. Потому что выпуск получился роскошный, потому что с Марусей у нас такой отличный вайб. Да. И потому что в преддверии 8 марта хочется говорить про удивительных женщин в поддержку такогожения, независимо от их различий, там, пола, возраста, национальности. Это день, который напоминает нам о важности... Пола, возраста. Пола. Женщин. Я же не знаю. А в целом? Не зависимо. Между прочим, очень инклюзивно прозвучало. Отлично. Я даже не задумывалась, представляете? Настолько я пыталась угодить всем. А я вот всегда говорю, что слушать историю про женщин, про то, как они создают комьюнити и как поддерживают друг друга приятно. И про такие вещи мы точно должны говорить больше. Поэтому сегодня мы поздравляем наших слушательниц и напоминаем, что вы всё можете. И в пример этому наши сегодняшние истории. Но перед тем, как мы к ним перейдем, хотим поблагодарить партнера сегодняшнего выпуска книжный сервис Строки. Мне кажется, мечтой многих из нас всегда была и остается большая и только своя библиотека. Такая уютная, заставленная книгами, с комфортным креслом где-нибудь в углу, большим окном и, естественно, камином. К счастью, в какой-то части эту мечту можно осуществить. Нужно всего-то скачать приложение Строки. Благодаря приложению в вашем телефоне появится огромная библиотека. Только она будет больше любой вашей мечты. огромная библиотека, только она будет больше любой вашей мечты. Ведь в сервисе есть не только книги, но еще и аудиокниги, комиксы, подкасты и самые интересные аудиосериалы. Остается только устроиться поудобнее, укрыться любимым пледом и погрузиться в бесконечные литературные и не только миры. Нам очень нравятся строки за большой выбор и за эксклюзивный оригинальный контент, но особенно сильно нам нравятся форматы подписки. Сервис предлагает подписку для тех, кто любит читать, но по чуть-чуть, для тех, кто много, и для тех, кто предпочитает покупать книги поштучно. Знаем, что среди нас есть самые разные. Такие форматы позволяют подстраивать подписку под свою жизнь, а не свою жизнь под подписку. По промокоду DELA90 сервис Строки дарит нашим подписчикам подписку на 90 дней. А если вы не знаете, что почитать в выпуске, мы с Машей поделимся нашими рекомендациями. Я вот всегда говорю, что приятно слушать истории, где женщины создают такие комьюнити, где они вместе против чего-то. Например, на стриме Даша рассказывала историю, где женщины собрались и убили насильника все вместе, потому что его никто бы никогда не осудил. Да, это случилось в Индии, в самой низшей касте неприкасаемых, где женщины вообще не получают право на судебное разбирательство, вообще на какую-то защиту. И они прямо в зале судебного заседания закололи ножами преступника, который держал их в страхе, насиловал и просто всю общину кошмарил. И они вот таким образом ответили. И их даже не осудили. Их пытались за это осудить, но их поддержала вся община, и они остались безнаказанными и защитили свое право на вот такую свободу. Очень здорово вообще, такая вдохновляющая история про убийство. Я говорю, ну, конечно, тяжело оправдывать преступления, но какие они молодцы. Вот, и сегодня мы тоже так про комьюнити женское поговорим и расскажем вам про прекрасных дам. И начнем с истории про Маргариту Конёнкову. Я вам расскажу про Маргариту, потому что она меня безумно вдохновила. Я влюбилась просто в историю Маргариты. И не могу замолчать про неё и рассказывать всем, кому могу. Я узнала абсолютно случайно про эту историю. Я сходила в театр. В Москве шёл нашумевший спектакль «Маргарита и Эйнштейн» с Ксенией Рапопорт и Алексеем Серебряковым. Это не реклама, но я очень советую. Я оттуда вышла просто под таким впечатлением и поняла, что мне нужно поделиться историей Маргариты, потому что та женщина из спектакля — это реальная женщина, жена знаменитого скульптора, любовница Альберта Эйнштейна. И, как её называют, одна из самых эффективных советских шпионок. И всё в одном лице. Я даже не подозревала, что у Эйнштейна. И, как ее называют, одна из самых эффективных советских шпионок. Я даже не подозревала, что у Эйнштейна есть еще какая-то жизнь, кроме там физики, науки и всего такого. Вы знаете, то, что он вообще был сердцеедом. Он был сердцеедом. У него было две, по-моему, жены, если не ошибаюсь. Он изменял им постоянно. Вот это да. Почему в школе нам такое не рассказывают? Он был вообще, он был очень популярен у женщин. Так что он такой непростой мужчина. У него как-то так вообще не сходится с тем образом реально, который выстроился в школе. Оказывается, что даже вот эта фотография с языком, которую мы знаем, он это сделал по приколу, потому что его достали журналисты. И он не был... У меня вообще было представление, что он был какой-то такой слегка сумасшедший дяденька. Ну, сумасшедший учёный. Да, такой. Да, он был такой прям вообще мужчина. А он наловелась, да? Да. Итак, примерно за два года до революции в Москву приехал глава известного аристократического рода Воронцов. С ним приехала вся семья, жена и дочка Маргарита, до этого спокойно жившие в Удмуртии. Несмотря на то, что жили они далеко от столицы, и даже несмотря на то, что род известный практически обеднел, представители четы воронцовых не были провинциалами. Маргарита, наследница рода, родилась в 1895 году и до своего переезда в столицу в условиях домашнего обучения успела получить прекрасное светское образование. Она спокойно разговаривала на немецком, английском и французском языках, бегло играла на рояле и уверенно читала с листа сложные произведения современных композиторов. Маргарита могла с легкостью исполнить романсы, блеснув хорошо поставленным, хоть и негромким, сопрано. И стоит ли говорить, какой успех возымело появление Маргариты в Москве? Она достаточно быстро стала вхожа в высшее общество, и у нее появились покровители благородных кровей. Благодаря им девушка стала желанной гостьей в домах высшей знати. Особенно много друзей у Маргариты было среди московской богемы. Кругой ее поклонников, например, был Сергей Рахманинов, которого к тому времени в столице знали как виртуозного исполнителя и великолепного композитора. Я как будто бы сериал какой-то сейчас смотрю, такие яркие персонажи. Да, но вы знаете, Маргариту Рахманинов не очень интересовал. Её душа тянулась к Борису Шаляпину, сыну популярного в то время исполнителя. С ним она крутила роман. Да и не только с ним. Можно к Прохору, да? Извините, пожалуйста, всё. Возлюбленных у неё был и сам Фёдор Иванович Шаляпин. То есть она и с папой, и с сыном. Любила музыку. Да, очень сильно любила. Но и не только Шаляпины были в любовниках у Маргариты. В ряд её любовников входило несколько известных представителей такой элиты общества, например, поэт Блок. Но когда пришло время выбирать себе спутника на всю жизнь, Маргарита выбрала ни Блока, ни Рахманинова. Она выбрала скульптора Канёнкова Сергея Тимофеевича. Потому что все эти музыканты, поэты, это всё ненадёжно. Вот скульптор. Вот скульптор. Молодец. Хотя тоже творческая очень профессия. Хотя у них на самом деле их знакомство было тоже немного странным, потому что Сергей Тимофеевич был другом её жениха, Петра Бромерского. И когда она готовилась к свадьбе, она познакомилась с канёнком Сергеем Тимофеевичем, они очень быстро влюбились, и как-то Пётр отошёл на второй план. Ну так бывает. Она его бросила, получается. Да. Потому что Сергей влюбился в Маргарто Пётр отошёл на второй план. Ну так бывает. Она его бросила, получается. Да. Потому что Сергей влюбился в Маргариту просто за считанные дни. Она стала для него и моделью, и музой, а потом и гражданской супругой. И это несмотря на почти 22-летнюю разницу в возрасте. Ой. Да, и в гражданском браке они как раз-таки поэтому и жили, потому что родители Маргариты не давали паре благословения, потому что считали, что это очень большая разница в возрасте, и он ей не пара. Шесть лет она была его гражданской женой, но в 1922 году им удалось сыграть свадьбу. Маргариты Воронцовой больше не было. Была Маргарита Коненкова, постоянная спутница скульптора. В 1923 году, спустя год после их свадьбы, Маргарита оказалась в Нью-Йорке. Там проходила выставка, посвященная советскому и русскому искусству. Маргарита с супругом были частью делегации от Советского Союза. По плану, пара должна была уехать на несколько месяцев и показать Америке, что после гражданской войны страна была готова двигаться дальше и поддерживать духовное просвещение народа. Но все получилось не так. Уехав в Америку на пару месяцев, Маргарита и её муж остались там на несколько лет, а если быть точной, на 22 года. Они такие, вы знаете, в Нью-Йорке лучше, чем в Москве. После гражданской войны мы остаёмся. Да, и в Америке конёнковые очень быстро стали тоже не последними людьми. Маргарита — красивая, элегантная женщина с чувством стиля и достоинства, отлично говорила на английском языке и быстро покорила высший свет Нью-Йорка. Она помогала мужу проводить выставки в престижных галереях и заводить важные знакомства. Постепенно Сергей стал получать дорогостоящие заказы, он стал модным скульптором и говорят все благодаря Маргарите. Семейная жизнь у них была странной. Сергея Маргарита вдохновляла, она была его музой, и все знали, что именно благодаря ей он продолжает творить. Но детей у них не было, и, поговаривают, любовники у Маргариты бывали нередко, точнее, постоянно. В обществе Маргариту нередко осуждали и обсуждали, потому что она не отвергала ухаживания и нередко сходилась с мужчинами романтически, как будто абсолютно забывая, что она так-то замужем. Говорят, что даже в свои 35 лет Маргарита светилась притягательностью и выглядела необычайно молода, а взгляд её зелёных глаз был такой наивный и непорочный, что даже её муж Сергей вообще не догадывался о её любовных похождениях. Ну, либо он догадывался... Может, мы называем Прити Привилыча. Ну, знаете, может быть, он догадывался, просто его это не интересовало. Потому что есть бытует мнение, что они уже тогда даже не спали в одной постели, что она была просто ему музой, и всё. И она очень сильно, например, хотела детей, он ей семью не давал, ему было это неинтересно, он просто хотел творить, и всё. Отд очень сильно, например, хотела детей, он ей семью не давал, ему было это неинтересно, он просто хотел вот творить и всё. Отдельно от мужа и от его творчества Маргарита занималась другими вещами. Она планировала ужины и приёмы, собирала деньги на благотворительность. А ещё, ну так, как бы между прочим, Маргарита выполняла секретную миссию, которую на конёнках возложили спецслужбы Советского Союза. Я уже забыла. Просто так остались. Я забыла, что онаского Союза. Я уже забыла. Просто так остались. Я забыла, что она шпионка. Просто какая-то там раскосная женщина свободная. Да, да. Да, да. Нифига они не наивные. Полагают, что основной задачей Маргариты было шпионить за развитием разработки ядерного оружия. И она в этом понимала? Я думаю, что это либо была основная её задача, либо она просто слушала абсолютно всё и передавала информацию, которая казалась ей важной, потому что они входили в такую реальную элиту Америки. И как-то случайно она услышала и сказала, ну, значит, продолжай. Я понимаю, как мы движемся к Эйнштейну. Вот сейчас этого я вообще не понимала. Сейчас уже хотя бы колясь дорожка. Да-да-да. Маргарита не просто наткнулась на эту информацию. Принято считать, что именно Маргарита Коненкова стала первым человеком, сообщившим Советскому Союзу в Телеграме, то, что Роберт Оппенгеймер втайне занимается разработкой ядерного оружия. Вы тоже подумали, да? В Телеграме. Что? Как? Скинула стикер. На своем канале. В ТГ. Крыжочек написал. Мы все с вами смотрели «Оппенгеймера». А кто нет, я очень вам всем советую. Даша не смотрела, это просто ужас. Я жду, когда будет нормальное качество с субтитрами. В любом случае, несложно догадаться, что вопрос разработки ядерного оружия в США скрывался очень и очень тщательно. И спрашивается, как жене российского скульптора вдруг удалось такую информацию раздобыть? Ну, естественно, все просто благодаря Альберту Эйнштейну. После того, как Гитлер пришел к власти в 1933 году, Альберт Эйнштейн эмигрировал в Америку, где тут же получил работу. Научное сообщество Америки было безумно радо принять в своих рядах знаменитого учёного. Настолько, что заказали у Сергея Канёнкова его бюст. Ага, ну вот. Вот и складывается пазл. Да-да-да. И Эйнштейн стал часто появляться, ну он был моделью, естественно, с него Канёнков делал этот бюст. И пока Канёнков там что-то лепил, Маргарита строила ему глазки, Эйнштейн строил ей, и они сошлись. Сошлись, и примерно с 1936 года, после того, как умерла супруга Альберта, они стали встречаться. И Эйнштейн, вы знаете, он стал для Маргариты не просто любовником, он стал для неё возлюбленным. Думая об Эйнштейне, мы часто представляем вот это вот, как я уже говорила, фотография с высунутым языком, а он реально имел огромный успех среди женщин, и Маргарита, мне кажется, безумно его ревновала, а он ее почти никогда не ревновал. И начал только к концу от их Конечно, насколько тайно, это был ещё вопрос, потому что, например, чтобы иметь возможность проводить время вместе, особенно летние отпуска, и подолгу оставаться наедине, Альберт однажды написал Сергею Канёнкову письмо, в котором поставил его в известность о якобы серьёзном недуге Маргариты. К письму прилагалось заключение врача, приятеля Эйнштейна, с рекомендацией для Каненковой побольше проводить времени в благодатном климате на Саранак-Лейк, где, как известно, Альберт Эйнштейн арендовал коттедж и держал свою знаменитую яхту. Как всё складывается-то удачно. Абсолютно случайно. Альберт, видимо, просто из доброты душевной позволил ей оставаться у себя в коттедже. А я всё ещё удивляюсь, что у него была яхта сейчас. Да, и я думаю, что Сергей, возможно, и догадывался, что Альберт его за нос водит. Может быть, и нет, но он с лёгкостью отпускал Маргариту, то ведь здоровье надо править. А Маргарита, она с радостью ездила, потому что любила Эйнштейна и потому что была любима. В 1937 году он даже написал Маргарите письмо, стихотворение. «Тебе не вырваться из семейного круга. Это наше общее несчастье. Сквозь небо неотвратимо и правдиво проглядывает наше будущее. Голова гудит, как улей, обессилились сердце и руки. Приезжай ко мне в Принстон. Тебя ожидают покой и отдых. Мы будем читать Толстого. А когда тебе надоест, ты поднимешь на меня глаза полной нежности, и я увижу в них отблеск Бога». Представляете? Эйнштейн. Я в стихи писала. Вау. Ничего себе. Как вы уже догадались, Маргарита очень много времени проводила дома у Альберта и нередко во время визитов его друзей, например, Роберта Оппенгеймера, известного отца атомной бомбы, она была там. И там, видимо, она про бомбу и узнала, и так она СССР и доложила. Но все сомневаются, что Маргарита знала многое, потому что Эйнштейн либо просто не рассказывал ей, во-вторых, Эйнштейн не был сам в курсе очень многого, он не занимался разработкой бомбы. Поэтому либо Маргарита очень расположила к себе и Роберта Пенгеймера, возможно, да, либо она просто очень много подслушивала. Вариантов того, как она могла раздобыть информацию много, и каждый из них был бы сложным в исполнении, но у неё это получалось. Поэтому сомнений нет. Маргарита была девушкой непростой, далеко не простой. Однако о её работе на НКВД Альберт тогда ещё ничего не знал. А Маргарита ей не торопилась рассказывать. Ещё? Она ему расскажет, да. О-о-о! Да, перед отъездом. Вообще всё проспойлили. Блин, простите. Да, но в то время, даже несмотря на то, что началась война в её жизни, помимо того, что она жена, любовница, и помимо её работы в качестве агента спецслужб, она крутилась, как белка в колесе и реально делала очень много для Совет, а Маргарита стала его секретарем. И она собирала огромное количество денег и вошла в политический мир США, например, дружила с Элеонорой Рузвельт, женой президента США того времени. И все это время она была с Эйнштейном, любила его, не бросала. Их отношения продлились вплоть до 1945 года, почти 10 лет. И на момент их разлуки они продолжали поддерживать самую, что ни на есть страстную связь. При этом все эти годы Маргарита лавировала между Эйнштейном, Коненковым и контролирующим ее офицером НКВД Постельняком, которого она познакомила с Эйнштейном и представила в качестве вице-консула Павла Михайлова. Да, то есть там был вице-консул, который общался с ней напрямую, он был офицером НКВД, и всю информацию она передавала ему, он отправлял уже в Советский Союз, он он её и подбадривал. То есть она крутила всеми мужчинами, которые там были, так, как ей было удобно. Я не думаю, что она агентом НКВД крутила, как могла. Я не думаю, что она с ним спала, но она с ним очень много общалась, а потом она его даже со Стейном познакомила. По тонкому льду она, конечно, проходила. Очень-очень-очень, да. Но она, видите, долго молчала, долго Эйнштейну она ничего не рассказывала. Более 10 лет Маргарита играла три труднейшие роли одновременно. Но даже такие истории заканчиваются. История Маргариты Эйнштейна закончилась через месяц после успешного теста первой в мире атомной бомбы. Взрыв, произошедший 16 июля 1945 года, поставил жирную точку в отношениях Альберта и Маргариты. Не по их воле, по воле СССР, через месяц после взрыва атомной бомбы Маргариту вызвали домой в Москву. И несмотря на все страхи быть убитой в Москве, она не могла не подчиниться этому приказу. Поехала прощаться к Альберту. Они провели последний совместный отдых в конце августа 1945 года на Саранак-Лейк. Именно там, считается, Маргарита раскрыла перед ним все карты. Рассказала и про работу на НКВД, и про миссию, и, вероятно, напрямую связанную с бомбой миссию. И про то, что передавала домой всё, что могла, и считала полезным. И даже про то, как это делала. Альберт это не принимал, но он слишком сильно её любил. Он не хотел отпускать её, но знал, невыполнение приказа грозит ей большими неприятностями. Он даже встречался с этим консулом Павловым для неё просто. Ого! И он но знал, невыполнение приказа грозит ей большими неприятностями. Он даже встречался с этим консулом Павловым для неё просто. Ого! И он уже знал, что это ангета на КВД, но он всё равно пошёл туда поговорить с ним просто ради неё. Представляете? Ничего себе! А он, в смысле, хотел как-то задержать её в США? Или он пошёл, чтобы передать всё, что он знает, чтобы её отпустили? Да, но тогда бомба уже взорвалась, и я думаю, что у СССР уже было достаточно документов. Как было в спектакле, я не смогла найти иную информацию, я думаю, что это очень скрыто сейчас. Вообще всё дело Маргариты до сих пор под грифом «секретно», и мы очень многого не знаем. Но говорят, что Эйнштейн предлагал ей сотрудничать с Советским Союзом, чтобы её оставили и не тронули. Но она сказала, что это не в его натуре, и она не хочет, чтобы он в это вмешивался. Ну какая любовь, представляете? Да. Поговаривают, что Маргариту даже однажды арестовали ФБР по подозрению в спионаже. И именно благодаря Альберту её выпустили, и она уехала домой. Представляете? Расставаясь, Альберт подарил Маргарите свои именные золотые часы. Они попрощались навсегда. А потом он написал ей письмо. «Любимейшая Маргарита, я получил твой неожиданный телеграмм ещё в Нью-Йорке, откуда я смог вернуться только вчера вечером. Так тяжело задание, которое несёт с собой большие перемены для тебя, но я верю, что всё закончится благополучно. Хотя по прошествии времени ты, возможно, будешь с горечью вспоминать свою прочную связь со своей страной, где родилась, оглядываясь на пройденное перед следующим важным шагом». Так завуалировано он говорит о том, что тебя могут убить, но ты не бойся. «Но в отличие от меня у тебя ещё есть, возможно, несколько десятилетий для активной жизни в творчестве. У меня же всё идёт к тому, и не только перечисление лет, что дни мои довольно скоро истекут. Я много думаю о тебе и от всего сердца желаю, чтобы ты с радостью и мужественно вступила в новую жизнь, и чтобы вы оба успешно перенесли долгое путешествие. В соответствии с программой я нанёс визит консулу. Три точки. Целую. Твой А. Эйнштейн. Сергеем у Маргариты накопилось столько вещей, что для переезда потребовался целый пароход, представляете? Они вернулись в страну, которая просто переживала окончание войны, была в бедности, в разрухе, на пароходе полном дорогих вещей. И большинство вещей было её, да? Да. И она очень сильно боялась. Супруги получили квартиру на Тверской и оказались в полной изоляции. Они боялись вызвать неодобрение общества и вообще не выходили практически. Им было настолько тяжело, что Маргарита даже обращалась с поддержкой к Берии и писала ему о их заслугах и о шпионаже. И мы не знаем, ответил он или нет, но они все равно не выходили из квартиры практически. В 1955 году умер великий физик Эйнштейн, в 1971 году умер Сергей Конёнков. И осталась Маргарита одна. У неё не было ни семьи, ни друзей, ни детей. Только она. Видимо, из одиночества искала Маргарита поддержки и общения, а нашла она его по итогу не в том месте. У аферистки, которая якобы помогала ей по хозяйству, а на самом деле обманула её и забрала у неё практически всё, когда Маргарите было 80 лет. Какой грустный конец. Это еще не все, Даш. После этого она долгие 5 лет прожила в практической нищете. В 80-м году, когда в стране праздновали проведение Олимпийских игр, Маргарита Коненкова умерла от истощения в центре города и никто о ней не вспомнил. Ничего себе! Да. От истощения? Ну, она была в полной бедности. Потому что она голодала. Она голодала, да. Она украла... Аферистка украла у неё всё. Просто всё. У неё практически ничего не осталось. И ей некому было пойти за помощью? Вообще никого у неё не было. Она после переезда в Москву была одна с Сергеем. Сергей умер. Всё, конец. Да. И потом нашли письма Альберта и её письма. Их продали на аукционе Содби в 98-м году примерно за четверть миллиона долларов. Представляете? Ого! Да, но у них не было ответа на основные вопросы. Помогал ли Альберт создавать атомную бомбу СССР? Кто-то думает, что ради своей любимой Альберт мог оказать некоторые услуги, ведь у них был общий враг Гитлер. Но другие не верят, потому что у Альберта не было доступа к проекту. Тогда, может быть, Маргарита охмурила Оппенгеймера, мы тоже не знаем. Но тут следует сказать, что агенты спецслужб РФ выступили с опровержительным заявлением и сказали, что Альберт никогда не помогал Советскому Союзу в создании бомбы. Все сами. Все сами, да. Но эта история не про Альберта, она про Маргариту и про её любовь с ним. И у меня вот прям мурашки по коже, и когда я спектакль смотрела, и когда писала, и когда вот рассказываю вам про неё. Потому что она такая удивительная женщина, женщина, которая прожила захватывающую жизнь, но умерла так безумно страшно и в полном одиночестве. И ведь она могла остаться с Альбертом, и, возможно, они бы построили очень счастливую жизнь вместе. Потому что они очень друг друга любили. Вы представляете, они, когда писали друг другу письма, они пользовались собственным словарём влюблённых. О, боже, они были словарём влюблённых. Это что такое? Да. Квартира, в которой они тайно встречались в Принстоне, именовалась «Гнёздышко». А ещё они соединили первую букву своих имён, Альберта и Маргарита, и придумали для себя общее прозвище — Альмар. Он писал ей письма. Например, вот в 1945 году... У них было пейринговое имя. Это просто так ванильно. Вообще. Старички такие. Он писал ей. Я только что вымыл голову, но не очень преуспел в этом деле. У меня нет твоей сноровки и аккуратности. Всё вокруг напоминает мне о тебе. Шаль, Альмар, словари, чудесная свирель, которую мы одно время считали утерянной. Словом, разные безделушки, наполняющие мой приют А потом в декабре того же года. и обречённо. Если бы оно могло говорить, ему нечего было бы сказать. Я пишу тебе это, накрыв колени альмаровым одеялом, а за окном тёмная-тёмная ночь. Среди личных вещей Канёнковой уже после её смерти обнаружили несколько забавных рисунков Альберта, испещрённые формулами листы и сонет на немецком языке, подписанные инициалами А.М. Вот такая вот история Маргариты. Ничего себе! История потрясающая. Я вообще ничего про это даже не слышала и не знала. Да, и я очень надеюсь, что рано или поздно снимут гриф «Секретно с её делой», и мы сможем узнать, чем она на самом деле занималась. Ну так грустно, что она в конце жизни была совсем одна. Очень грустно. Да, и грустно, что её забыли вообще. Она ведь, видимо, очень много привнесла, раз это всё до сих пор секретно. Ну и в целом, что она такая вот с Альбертом была. Но жизнь, конечно, потрясающая у неё. Да, и в этот спектакль он строился про последние два дня их вместе. То есть она вот приехала ему сказать и попрощаться с ним. И он вот сначала очень сокрушался про бомбу, про то, что он грустит, что он был причастен к этому. Потом о том, что ему очень плохо, что он больше ничего после Нобелевской придумать не может. А потом они говорили друг о друге. Про то, как он 10 лет с ней, но ничего для неё не сделал. И вот он рассказывал, что он никогда ей не изменял. Единственной женщине, которую не изменял. И вот такие вот вещи. Она ему голову мыла. И ты вот просто сидишь, и я рыдала весь спектакль просто. Как трогательно. Спасибо за историю, Маша. Спасибо. Надеюсь, такая любов Спасибо за историю, Мария. Спасибо. Надеюсь, такая любовь будет у меня когда-нибудь. С счастливым концом, я надеюсь. Да. Обязательно будет. Надеюсь. Часики-то тихо. Моя саша. И о таких историях, как история Маргариты, точно нужно говорить и говорить много. Так же, как и про ваши рекомендации. А мы, как история Маргариты, точно нужно говорить и говорить много. Так же, как и про ваши рекомендации. А мы, как и обещали, сегодня поделимся с вами нашими. В последнее время особенно тянет на всякие детективы и триллеры. Хочется не просто читать, а погружаться в истории, которые затягивали бы покруче любого детективного сериала. Поэтому лично моя рекомендация представлена эксклюзивно на строках книга «Дети в гараже моего папы», автора Анастасии Максимовой, известной под псевдонимом Уна Харт. Мы с Машей редко читаем книги отечественных авторов, но порой что-то так сильно цепляет, как в этом случае, когда с первой и до последней страницы невозможно оторваться, когда все время думаешь, а что же там дальше, и сложно терпеть, как хочется перевернуть страницу. Мы наблюдаем за Егором, который возвращается домой и обнаруживает в собственной квартире полицию. Мать в шоке, отец в наручниках, а Егор потерян. Но как его любящий и добрый отец может быть маньяком-педофилом, изнасиловавшим и убившим по меньшей мере пятерых детей? А дальше обиды, отрицание, переезд и принятие. Но финальное ли? Мне понравилось, как стремительно и жестко пишет Анастасия Максимова. Ее книга «Честная проза» о том, как примириться с самим собой, когда в сердце нет мира. А ещё одна моя большая рекомендация — это книга-песнь пророка Пола Линча. Эта книга получила Букеровскую премию в 23-м году, и я вам скажу, совсем не случайно. Она про свободу, про борьбу, про любовь, которая помогает нам переживать любые, даже самые тяжёлые ситуации. И она в целом обо всем, что нам всегда актуально и о чем хочется читать. Роман называют душераздирающим, честным и искренним. И на мой скромный взгляд, это идеальная составляющая хорошей книги. И все эти и многие другие книги вы можете прочесть в приложении «Строки». Напоминаем, что по промокоду «ДЕЛА10» сервис дарит нашим подписчикам подписку на 90 дней. Все подробности и ссылки мы, как всегда, оставим в описании выпуска. А сейчас переходим к истории Маруси. Маша нам расскажет, что это очень интересно. Да, да. Так, ну печально это. Да, да. Так. Надо настроиться. Она печальная? Да, она просто тоже печальная. Вот. Ну, ладно. Нет, никаких спойлеров. Но у меня история с очень хорошим концом, не переживайте. Закончим на хорошей ноте. В прошлом выпуске мы рассказывали про девушку, которой чуть ли голову не отрубили. Она держала свои кишки и голову ушла за помощью. Так что держимся, девочки, держ помощью. Так что всё нормально. У меня история будет в сеттинге Дикого Запада. Я думаю, что вы наверняка знаете, что американский Запад вообще славился всякими историями о ковбоях, бандитах, публичных домах. В общем, картинка такая очень яркая. Неужели в этой картинке были женщины? Были, да какие. И часто вот эти истории женщин, они как-то упускаются из виду, а ведь эти женщины, они своими действиями крупно повлияли на судьбу Запада и вообще на годы вперед. И вот моя героиня как раз из таких женщин. Я ее сразу представляю, как, знаете, фильм Сальма Хайк, такая вот с корсетом, с пистолетами, да? Ну, почти. В целом, в целом, без пистолетов. В целом, ну, в общем, никаких спойлеров. В общем, мою героиню звали Элла Уотсон. И родилась она в 1860 году в Онтарио. И она была старше из 10 детей. После ее рождения ее семья решает переехать в Канзас. И вскоре после переезда предприимчивая Элла идет работать поваром, совмещая это с работой горничной. То есть ей было еще совсем немного лет, но она уже пошла работать. В этот период Элла знакомится с сельскохозяйственным рабочим Уиллом Пикеллом. Они женятся 24 ноября 1979, и на тот момент Элле было 19. Сохранился их свадебный портрет, и на нем Элла, ну, конечно, не Сальма Хайек, но очень высокая женщина с таким немножечко угловатыми чертами лица. У нее каштановые волосы, голубые глаза и шотландский акцент, унаследованный от ее родителей. Брак Эллы с Уильямом был, если честно, ужасен. Он постоянно оскорблял ее словесно, поднимал руку, сильно пил. Одним словом, был настоящим абьюзером. Более того, он часто бил Эллу кнутом, если ему что-то не нравилось в её поведении. В общем, обращался он с ней просто отвратительно. Вот урод. Да. А Элла, она была, знаете, таким бойцом в душе, и она не хотела такое отношение терпеть. Она часто очень убегала из дома, но Уильям всё время её находил, ловил и тащил обратно. А развестись они тогда, естественно, не могли. Не могли, но прожив с мужем меньше четырёх лет, представляете, это ещё такое непродолжительное время, в 1983-м одной глубокой ночью Элла вся в крови после очередного жестокого избиения сбегает в дом своих родителей. Муж её преследует, требует вернуться в очередной раз, но её отец, отец Эллы, выстрелом из дробовика предупреждает Уильяма конечно, испугался, он сбежал, и больше вообще никогда не показывался на пороге их дома. И к Элле больше вообще, ну, видимо, сильно он испугался дробовика. А с ними так всегда, они, пока их не припугнешь, они абьюзят, а если один раз припугнуть, они перестают, ну, многие. И несмотря на то, что разводиться в тот момент, как бы это было таким очень сомнительным решением, ну, женщины, в принципе, тогда не славились какими-то там правами, да. Какими-то там, да, какими-то представляющимися любыми. Да-да-да, человеческими. Вот, Элла подаёт на развод и уезжает. Она долго путешествовала, жила в Небраске, я по штатам пройдусь, Небраска, Колорадо, Вайоминг, она так двигалась на запад. И в тот период американской истории женщине, в принципе, было, мягко говоря, необычно вот так постоянно переезжать, да ещё и в одиночку. Большинство женщин путешествуют исключительно с отцами, братьями, мужьями, в общем, с каким-то мужчиной. А тут она одна. Ноэла, она не была как все. Она путешествовала одна, в каждом новом месте она останавливалась, находила работу, и ее целеустремленности можно только позавидовать. У нее никогда не было меньше двух работ. Она кем только не работала. Она и поваром работала, горничной, она встречала гостей в каких-то отелях. Ну, в общем, у нее было огромное количество сил, видимо, и она зарабатывала... Чаще резюме у нее было. Да, да, очень такое разнообразное. И в конце 1985-го Элла переезжает в город Роулинс. Он в Вайоминге, и она там начинает работать поваром и официанткой. По своему обычаю, опять снова две работы. Работала она в главном пансионе города, Роулинг Хаус. И здесь Элла все-таки нашла себе место и осела в этом городе. В 1986 году Элла знакомится с Джеймсом Авереллом, который приехал в город, чтобы подать заявку на владение землей вдоль реки Свидуотер, примерно в одной миле от Орегона. И там он открывает ресторан, магазин для ковбоев и людей, путешествующих на Запад. И увидев трудолюбие и такую бойкость Эллы, Джеймс очень скоро нанимает ее готовить в своем ресторане. Ну и у них там, конечно, завязывается... Готовка. Да, не только готовка. У них завязывается роман. И историки, которые изучают ее биографию, до сих пор спорят, состояли ли эти двое в законном браке. То есть есть источники, которые утверждают, что брак действительно состоялся, но держался в секрете. В тот момент просто свидетельства о браке, они состояли из трех частей. Заявления, лицензии и свидетельства. И первые две части делали брак законным. И вот два первых документа у них как будто бы были, а до третьего они почему-то не дошли. И вот как-то, видимо, вот так вот получилось. То есть они просто не доделали до конца бумажки. Лицензия на брак звучит потрясающе. Да, лицензия на брак, представляете? Но так или иначе, у них в 1984 году родился сын Том. В те годы замужняя женщина в британских, североамериканских колониях, затем и в США, практически не имела гражданскую правоспособность отдельно от своего мужа. То есть ее права и обязанности были подчинены его правам и обязанностям. Она не могла владеть собственностью, заключать контракты, подавать судебные иски или даже получать зарплату от своего имени, представляете? Только вот через мужа. Поэтому для Эллы и Джеймса, в принципе, держать свои отношения в тайне было достаточно выгодно. Благодаря этому тайному браку, для властей тайному, Элла оставалась одинока, и поэтому она смогла спокойно приобрести участок в 160 акров. Это 64 гектара. Ну, понятно. Две работы накопила. Или его деньги отмыли. Не знаю, но она точно была очень, очень трудолюбивой. В общем, да, и, скорее всего, она могла накопить, по крайней мере, какую-то очень значительную сумму. Круто, что он ей это позволял. Да. Что он не был таким вот... У них были вот очень хорошие отношения. То есть есть ощущение, что она, знаете, ей его сдалось. Я не знаю, наверное, не очень корректно это говорить, но, в общем, за вот эти вот все неудачи, вот этот ее избранник был прям, ну, прекрасным человеком и очень ее поддерживающим. В общем, она этот участок огромный приобрела при условии, что она улучшит состояние Земли в течение пяти лет. И для Эллы это стало таким вызовом. Она была бойцом, как мы знаем, и для неё это было вот таким вот интересным... В общем, она прям такая с готовностью, да, она приняла этот вызов. И в 1988-м она официально получила права на землю и построила на своей территории небольшую хижину и загон. Неофициальные свидетельства соседей и постоянных клиентов Эллы Уотсон и Джеймса Аварелла свидетельствуют о том, что они были очень хорошими соседями, такими непритязательными, трудолюбивыми. Например, Элла один раз приезжала погостить на несколько дней к больному соседу. Она просто остановилась у него, готовила ему уюту, ухаживала за ним до его выздоровления. Складывается ощущение, что она просто не могла пройти мимо чужой беды. У нас есть такая фраза, когда она заходила в комнату, всё озарялось светом. Это вот Элла была. И у таких людей обычно очень грустный конец в наших историях. Да. К сожалению, да. Чтобы заработать дополнительные деньги, Элла берётся штопать одежду для ковбоев. Она стала известна во всей округе тем, что она шила одежду для ковбоев, готовила для лучших путешественников и сдавала комнаты для постояльцев в своей хижине и загоне для скота. И в то время завистливые люди, которых было, конечно же, немало, такую женщину не заметить сложно, они, вот эти завистливые люди, часто искали подвох в этой предприимчивости, которая мало того, что путешествует одна, у нее и работает наравне с мужчиной и зарабатывает, очевидно, неплохие деньги. И тот факт, что мужчины-ковбои часто посещают хижину Эллы, эти люди стали использовать этот факт против нее и пустили слухи о том, что она проститутка. И, в принципе, ее репутация стала очень, как бы, стала очень сильно страдать из-за вот этих вот слухов. А Джеймса, с которым Элла жила и строила бизнес, люди за глаза стали называть ее сутенером. Но Уотсон вообще не смущали и не пугали эти слухи, она просто продолжала заниматься своим делом, не обращая внимания на все вот эти росказни. И однажды морозным февральским днем неподалеку по Орегонской тропе проехал обоз с 28 умирающими от голода коровами и телятами. Ну, я сейчас расскажу. Там, в общем, было сложное очень время. Элла внезапно увидела способ заняться скотоводством. Она купила по доллару за штуку всех вот этих вот, весь этот скот, и после чего она их вылечила. И в быстрые сроки у неё получилось небольшое такое ранчо. Какая она предпринимательница. Да, она прям бизнеслечила. И в быстрые сроки у неё получилось небольшое такое ранчо. Какая она предпринимательница. Да, она прям бизнесвумен. Да, вообще. В полном понимании дикого завода. В XIX веке. Да, представляете? Это вообще удивительно. Нужно ещё упомянуть, что за 10 лет до начала бизнеса Эллы около двух дюжин скотоводов с крупнейших ранчо объединились, чтобы создать ассоциацию животноводов Вайоминга для защиты своих прав на открытие пастблись, чтобы создать Ассоциацию животноводов Вайоминга для защиты своих прав на открытие пастбища. И эта ассоциация формировала законы и регулировала деятельность животноводов, которая до этого была вообще бесконтрольной. Также накануне покупки земли Эллы в 1981-м была очень суровая зима. Вот я рассказывала про голодающий скот. В общем, зима была очень суровой, и крупный рогатый скот не мог добраться до травы под сугробами. И животные просто умирали десятками. И многие владельцы ранчо начали выращивать сено в качестве альтернативного способа кормления животных зимой. И так как Вайоминг — это штат с очень редкими дождями, частыми засухами, для выращивания сена и кормления скота доступ к воде имел решающее значение для выживания ранчо. А территория земли Эллы как раз располагалась на одну милю вдоль реки Хорскрик. И, конечно же, это было очень большим преимуществом ранчо. Как же её там, наверное, все ненавидели просто. О, да. Однако ранчо угрожала другая опасность. Я вот вам рассказала про ассоциацию животноводов. Она могла отобрать скот Эллы, потому что закон гласил, что телята без товарного знака становятся собственностью ассоциации. чтобы все владельцы ранчо мелкие, крупные, имели зарегистрированный бренд, и стоимость регистрации бренда была просто непомерно высокой. Они просто говоря отсеивали мелкий бизнес, понимаете? Ну и средний тоже. Монополия. Да. Стоимость регистрации была непомерно высокой, поэтому немногие большие владельцы ранчо могли себе это позволить. Кроме того, бренд должен быть «принят», в кавычках. А ассоциация обладала значительной властью внутри комитета, который либо отклонял, либо принимал бренд должен быть «принят», а ассоциация обладала значительной властью внутри комитета, который либо отклонял, либо принимал бренды, тем самым блокируя более мелких владельцев ранчо. За трехлетний период Уотсон и Аверелл подали заявки на пять различных брендов, и каждый раз им было отказано. Элла не хотела сдаваться, и она знала, что добьется своего. И в 1989-м она действительно добилась своего, или все же удалось благодаря упорству и хитрости купить ранее зарегистрированный бренд, который теперь будет иметь название Элла. Она приобретает его у соседа, который как раз планировал переезжать. Теперь, владея собственным брендом, Уотсон могла метить свой собственный скот. И в июле 89-го, когда весенние облавы подходили к концу, Уотсон удалось заклемить свой скот и отстоять ранчо. Элла достигла успеха в разведении скота. В предыдущем году у нее числилось 28 тех самых вылеченных животных, и путем кропотливого труда ей удалось приумножить стадо еще на 41 единицу скота. Это очень хороший результат. По тем меркам ее ранчо считалось уже довольно крупным, тем более при таких суровых законах и природных условиях. И, конечно же, такое успешное ранчо не могло не стать поводом для зависти еще большей для других скотоводов. Скотоводы начали шептаться за спиной у Эллы, разводить про нее еще более грязные слухи и предлагать деньги за часть земли Эллы. Она отказывалась, так как ранчо стало делом ее жизни, и она, естественно, не хотела продавать его ни за какие деньги. И один из потенциальных покупателей ранчо был ее соседом, богатый скотовод Альберт Джон Ботвелл. Он не имел законных прав на большую часть собственной земли, кроме того участка, на котором стоял дом. Но ему было абсолютно все равно, закон для него был просто пустым звуком. Бодвелл неоднократно проезжал мимо ранчо Эллы, и ему нравилось, что чего она смогла достичь за эти годы. И как-то раз он даже предложил купить ранчо у Эллы, но закономерно получил отказ, так как и все другие потенциальные покупатели. Самостоятельно Бодвелл не мог прийти к таким же результатам, поэтому снова сделал несколько предложений о покупке земли Эллы и Джеймса. Они неоднократно отказывались. И в 89-м Элла и вовсе подала заявку на строительство системы полива из канав для орошения большей части ее земель. И это уменьшило бы значительно количество воды, доступной соседним владельцам ранчо, включая Ботвелла. И это привело Ботвел ранчо, включая Ботвелла. И это привело Ботвелла в ярость. Ботвелл, который на тот момент вовсю активно использовал общественную землю в своих нуждах, хотя это и не соответствовало закону, начал нагло огораживать проволокой части ранчо Эллы, послал своих ковбоев припугнуть Эллу и Джеймса. И пара, очевидно, ну, может быть, они не осознавали той опасности, в которой они оказались. Поэтому угрозы на них просто не действовали. И в 89-м, 20 июля, Ботвелл решил пойти на обман. Он сказал на встрече с другими владельцами ранчо, что он видел, как Уотсон угоняет чужой скот. Типа вот как он объяснил все ее успехи, что она на самом деле просто ворует. Естественно, это было неправдой. Но, как вы понимаете, фермерам не нравилась успешная женщина, которая ведет свой бизнес лучше каждого мужчины в Вайоминге. И Ботвелл предложил избавиться от нарушительницы и устроить самосуд. Часть владельцев отказались от плана Ботвелла линчевать пару, но пятеро согласились. Ходили слухи, что вот те пять владельцев, которые согласились, они к тому времени уже несколько месяцев строили заговоры о том, как убрать Джеймса и, главное, Эллу со своих земель. И тут пришёл Ботвелл со своим судом линча. 20 июля 1889 года шесть мужчин подъехали к хижине Эллы, разрушили её забор и под угрозой смерти увезли ее, их ребенка и Джеймса. Злоумышленники отвезли их на скалу для расправы. Ботвелл натянул веревку, а один из его людей надел петли на шею Элле и Джеймсу. Так и закончилась их жизнь. Элле только что исполнилось 29, а Джеймсу едва исполнилось 37. Их сына Тома перед убийством родителей привязали к пню, после чего прострелили шею. Это на самом деле только начало. Тела оставили висеть на южской жаре два с половиной дня. Репортер, который описывал потом место происшествия, сказал, что было ясно, что и мужчина, и женщина боролись за свои жизни до последнего. На следующий день после убийства газеты опубликовали зловещие отчеты о преступлениях проститутки и угонщицы скота Кэттл Кейт Максвелл. Вы слышите, да, что тут нет ни Элла, ни Уотсон, сейчас объясню почему. И ее соучастника Джеймса Аверелла. Статья из 1300 слов редактора Эда Тоуса оправдывала беззаконный, но оправданный поступок линчевания Аврела и Максвелл. То есть журналист исказил имя Эллы Уотсон, перепутал ее с совершенно другой женщиной, которая действительно была секс-работницей. Редактор газеты Эд Тоус заявил, что скотоводы были вынуждены совершить расправу над Эллой, и за этим последуют новые повешения, если не будет меньше воровства. Скорее всего, скотоводы подкупили прессу и использовали ее как инструмент для оправдания и даже прославления своего насилия. Свидетели были убиты, таинственно исчезли или были подкуплены. Говорят, что Ботвелл отправил нескольких своих ковбоев разъезжать по разным домовладельцам и владельцам небольших ранчо, говоря им, что если они дадут показания против тех владельцев ранчо, они будут сожжены или ещё хуже закончат, как Джеймс Элла. Просто из-за каких-то 40 коров, 60 коров получается. Да, да. Причём ложь о воровке скота Кэтл Кейт просуществовала аж до конца XX века, больше 100 лет, до момента, когда композитор Джордж Хавсмит не начал исследовать жизнь Уотсон для оперы «Линчевание в Суитботтере». Он получил много информации от её семьи и в конце концов использовал своё исследование при написании биографии Эллы. И тогда-то люди и узнали правду об Элле Уотсон. Это вот такая типичная история, где успешную женщину просто ни за что убивают. Это как вот охота на ведьм. Пожалуйста. Да, да. Причем вот, когда все произошло, Альберта Ботсвелла и пятерых других мужчин, которые участвовали в расправе, арестовали за убийство. Дата суда была назначена, но двое убийц покинули Вайоминг до суда. Третий изначально был взят под стражу, но позже исчез и, как многие считают, был убит. Что касается Ботсвелла, Ботсвелл приобрел обе усадьбы убитых жертв и управлял своим ранчо без каких-либо юридических последствий или другого возмездия, пока не ушел на пенсию. Он уехал тогда в Лос-Анджелес и умер в 1920-х. То есть они все остались полностью безнаказанными? Да, да, да. До самой своей смерти он продолжал ссориться из-за земельных вопросов с другими жителями и федеральным правительством в следующем столетии. И когда он умер, много лет спустя в Калифорнии, некоторые старожилы тех мест говорили, что он умер совершенно безумным. Ну, мне кажется, что человек становится безумным после убийства, наверное. Он не может это отпустить. Конечно, это ужасно. Это просто ужасно. Вот какой он урод, да? Да. И ведь наверняка он не был так успешен в сказоводстве, как Элла. Конечно. Он понимал, что он не сможет добиться всех этих результатов самостоятельно. Именно поэтому он сначала пытался выкупить это ранчо. Но не знаю, как он себе вообще оправдывал, если честно, эти действия, то, как он врал. Он даже не оправдывал. Наверняка. Просто был уверен в своей правоте. Да, отвратительный человек. Это тоже история, как будто какой-то фильм, драма такая, дикого-дикого Запада. Короче, все абсолютно остались безнаказанными. Другие убийцы, вот помимо Ботсвелла, тоже прожили вполне долгую, успешную жизнь. Более того, занимали руководящие должности в ассоциации животноводства в Вайоминге. Так что шестеро мужчин, которые жестоко избавились от Эллы, не были привлечены к ответственности за свои преступления. Но при этом, из хорошего, чтобы уж совсем, знаете, историки утверждают, что отсутствие правосудия в деле Эллы привело к государственному перевороту под руководством владельца франчо-Вайоминга три года спустя. То есть были люди, которые знали правду, и это привело к каким-то волнениям. Вот. Но что касается Эллы, её потомки, когда вот всё это вскрылось, её настоящая история, нашли её могилу в 1989-м уже. То есть, получается, ну вот действительно спустя 100 лет. Они нашли её место захоронения и установили памятник. И по сей день город Роулинс, помнит Уотсон, и её убийство в рамках проекта «Росписи» на главной улице Роулинса. Отмечаю, что она и... Ну, то есть там такая большая фреска, и на ней изображены Джеймс, Элла, и подписано, что, в общем, они были повешены жадными земельными баронами. У меня прям мурашки. Да. Очень печальная история. Очень трагичный конец вообще. Да, такая вдохновляющая сначала была. Я думаю, боже, Элла, просто пример для подражания. Да, она вот была именно такой красивой женщиной с добрым сердцем. И, по сути, её убили просто за то, что она вот отличалась. Была успешной. Да, отличалась, успешностью отличалась от других. И своими действиями она достигла большего, чем другие. Она смело противостояла системе, управляющей крупными скотоводческими обществами, сообществами. Да. И не боялась ничего. Вот. Несмотря на то, что печально закончилась история Эами. И не боялась ничего. Несмотря на то, что печально закончилась история Эллы, ничего бояться не надо. А я вам сейчас расскажу историю, когда ничего не надо бояться, и всё заканчивается хорошо при этом. Ура! Наконец-то! Мне прям нужна была история с хорошим концом, потому что я сегодня вам расскажу историю женщины, которой можно было носить оружие и значок шерифа, первая вообще в истории. И это история женщины по имени Констанс Копп. И не только её, это ещё и история Нормы Копп, её младшей сестры, и Флорет Копп, дочери Констанс. Но, несмотря на это, они всё равно все втроём называли себя «сёстры Копп», потому что Констанс забеременела, когда ей было ещё 18 лет. И это был просто случайный роман с продавцом швейных машин, который захаживал к ним домой. И у них с Констант случился внезапный роман, внезапная страсть. И после рождения Флорет в таком юном возрасте Констант очень сильно боялась осуждения и называл её своей сестрой, а не дочерью. Всё-таки на дворе тогда было начало XX века, и ребёнок вне брака вызывал очень много вопросов и пересудов. Самой флоретный Констанс Нинорма решили не говорить и просто называли себя сёстрами Кобб. Сёстры Кобб жили на своей ферме в Нью-Джерси. Констанс, которая была 35 лет, на момент нашей истории твёрдой рукой управляла жизнью на ферме. У них был скот, был большой огород, садик. И Констанс обеспечивала Норме и Флорет, которой на тот момент было 16 лет, очень хорошую жизнь. Им было здорово вдвоём. Это был их маленький мир с книжками, прогулками, долгими разговорами, шутками. Такое вот прям сестринство. И они очень много времени проводили вместе, никогда не разлучались, и все повседневные дела тоже делали вместе. И вместе они были и в жаркий день 14 июля 1914 года. Сестры Коп тогда ехали в своей повозке, запряженной лошадьми, в город, чтобы продать овощи, яйца, молоко, все, что у них на ферме. Они остановились немного передохнуть, поесть сэндвичи и выпить по бутылочке освежающего лимонада. И тут внезапно в их повозку врезался автомобиль. Столкновение было не сильным, но повозка всё равно пострадала, а Константс, Норма и Флорет упали прямо на пыльную дорогу. Ошеломлённые, сёстры Коп поднялись, чтобы выяснить, кто же в них врезался, и увидели невысокого мужчину в дорогом сюртуке и с тростью. Они знали этого мужчину, все в городе знали этого мужчину. Это был никто иной, как Генри Кауфман, богатый владелец шёлковой фабрики в Паттерсоне. Кауфман был самодоволен, обладал большими связями, что вкупе с его деньгами делало его невыносимым и очень опасным. Короче, он такой bad boy, а она хорошая девочка. Нет, вообще не туда. Да, вообще не туда. Констанс быстро поняла, что спорить с ним бесполезно. Он кричал, что его вины в аварии никакой нет. И девушкам вообще стоит сказать спасибо, что он не подаст на них в суд за порчу его очень дорогого автомобиля. Ага. Да. Там вообще нет никакой романтики. И Констанс решила, что она возьмёт сестёр и уедет, потому что она за них очень переживала. До города они бы тогда не доехали, они вернулись к себе на ферму. И дома Констанс села и составила Кауфману письмо и отправила ему счёт, посчитала, сколько там ущерб от повреждения по воске, от того, что они не смогли продать там свои овощи, мясо, молоко, и отправила это всё ему. И вот когда Кауфман ожидаемо проигнорировал счёт и письмо, Констант ни секунды не колеблясь отправилась в суд и подала иск против Кауфмана. И вот тут-то всё и закрутилось. Уже на следующий день сёстрам пришло первое письмо с угрозами. «Мадам, мы требуем заплатить нам тысячу долларов, иначе мы вас убьём. Отдайте деньги девушке, одетой в чёрное, на углу Бродвея и Он еще и подписывался своей компанией. Ну, это его банда. Шелковая компания. Нетрудно догадаться, от кого было это письмо. В нём не было требования отозвать иск, только угрозы и шантаж. Но только письмом дело не ограничилось, и в один день на ферме сестёр появилась банда бродяг, которые разбили окна в доме и открыли стрельбу. И это был кошмар, и Констанс чувствовала себя бессильной и неспособной защитить своих сестёр. Но она была не из тех, кто опускает руки, хотя вариантов на тот момент у неё было не очень много. И самым первым вариантом у неё было обратиться в полицию, обратиться за помощью. И Констанс решила, что она отправится в полицейский участок и обратится напрямую к шерифу округа Роберту Хитту. Она пришла прямо к нему в кабинет и сказала, научите меня стрелять. Я хочу быть способной защитить себя и своих сестёр. Шериф опешил. Он никогда ещё не видел такую девушку, но её смелость и горящие глаза его удивили. И он поинтересовался у Констант, зачем ей нужно научиться стрелять. Констант рассказала ему про всё случившееся за последнюю неделю. Угрозы, письма, нападения на ферму. И шериф согласился. Он сказал, что он поможет ей и её сёстрам. И он предложил Констанс прийти на следующий день и привезти с собой Норму и Фарет. И когда девушки пришли к нему на следующий день, шериф Хит выдал каждый из них по револьверу. «Так», — сказал он, — «я научу вас защищать себя». Я шериф, я не буду вам помогать. Разбирайтесь сами, девушки. И следующие несколько дней сёстры коп учили стрелять из револьвера. Шериф Китт после этого выдал каждое разрешение на оружие. Но кроме этого Константс и шериф договорили, что в назначенный день они придут на место встречи из письма вместе. И шериф приведёт с собой своих заместителей. На стороне Констант теперь была полиция, но она все равно хотела все сделать сама. В субботу вечером, положив в свою маленькую сумочку револьвер, Констант отправилась на угол Бродвея и Кэролл-стрит, где должна была ожидать ее девушка в черном. Но час шел за часом, а девушка в черном так и не появилась. Возможно, ее спугнули патрульные шерифа Хита. На какое-то время всё затихло, прошёл суд, и Константс его выиграла. У неё на руках было решение, по которому Кауфман должен был выплатить ей денег за сломанную повозку. Но Константс говорил, что они с сёстрами всё равно жили в постоянном страхе. Они с шерифом Хитом подружились, и он даже отправил пару своих помощников охранять ферму сестёр. Подружились они. Да, но на самом деле тут возможно. Вот где любовная линия. Константс была благодарна ему за помощь, но она и сама была готова дать отпор. Однажды поздно вечером Константс увидела за окном своей спальни мужчину, стоящего в километре от их дома и просто наблюдавшего за ней. Константс открыл окно и закричал «Что вам здесь нужно? В ответ мужчина выстрелил прямо в нее через стекло. Констанс ответил ему тем же, ни секунды не сомневаясь. Просто из револьвера, да, стреляла. Никто из них не попал друг в друга, и мужчина скрылся за деревьями, и вскоре Констанс услышал звук автомобиля. И вскоре ей пришло очередное письмо с угрозами. Позвольте рассказать вам кое-что о заговоре с целью похитить вашу дочь Флоретту. Она никому никогда не говорила, что Флоретта ее дочь. То есть это тоже такой шантаж. Вы каким-то образом умудрились перейти дорогу грязной банде итальянцев. Скажите своей дочери, что ей не стоит отвечать на фальшивые телеграфные или телефонные звонки из больниц или других похожих мест. Но все можно уладить. Только вы, я и моя банда знаем об этом. Не ходите, не публикуйте ничего в газетах, иначе это всё испортит. Очень странное письмо. Ничего не понятно. Да, какие-то угрозы за угрозой, прикрытые как будто бы предложением помощи. Очень странно. Констанс разозлилась, не на шутку. Она решила найти адресанта писем и попросила шерифа Хита ей помочь. Ну просто он же шериф, она его просто так попросила. Ну конечно, он же полицейский, он должен таким вопросом заниматься. Мы не знаем подробностей, но знаем, что Констанс ответила на это письмо и сказала, что за такую ценную информацию она готова дать отправителю писем 50 долларов. За то, что он ее предупредил, она теперь сможет защитить Флорет. Она написала дату и время, когда она передаст деньги. А в назначенный день Константс и шериф с помощниками приехали на место встречи и увидели там того же самого мужчину, который приходил к ее дому и стрелял в нее. Им оказался бывший заключенный Джордж Джонсон. Он был задержан, его осудили, в его комнате нашли черновики письма и хлороформ. Но Джордж Джонсон. Он был задержан, его осудили, в его комнате нашли черновики письма и их лараформ. Но Джордж Джонсон говорил, что он все сделал один. Это я один писал письма Констанс Копп. Я тот самый шантажист. Я угрожал похитить ее хорошенькую дочь Флорет. А итальянцев я выдумал, потому что думал, что семья Копп богата, и это простой способ заработать кучу денег. И, конечно же, он не раскрыл, кто на самом деле стоял за его преступлениями. Кауфману снова удалось остаться безнаказанным. Но однажды все изменилось. Констанс как-то шла по улицам Нью-Джерси и тут увидела своего обидчика Генри Кауфмана, который, помимо прочих своих преступлений, все еще не заплатил за ее сломанную повозку. И Констанс решила, хватит. Она выбежала прямо на дорогу и побежала за автомобилем Кауфмана. Она кричала пешеходам, что Кауфман преступник, и его надо наказать за всё, что он сделал. Пешеходы окружили машину Кауфмана, блокируя ему путь. И тут даже пришлось вмешаться патрульному. Патрульный вызвал полицейского, потому что они не могли справиться с Констанс. И Констанс рассказала им обо всём, что пережила она и её сёстры. А так как у Констанс уже было на руках решение суда в её пользу, полицейский просто конфисковал машину Кауфмана. Ага. И сказал, что машина останется конфискованной, пока Кауфман не выплатит долг. Отлично. И Кауфману пришлось это сделать. Да, он выплатил Констанс полностью сумму, присуждённую судом. Но Констанс было этого мало. Она понимала, что ей нужно наказать Кауфмана и за другие преступления. Поэтому она начала изучать, как можно доказать, что Джонсон был всего лишь исполнителем. И тогда она наткнулась на исследование почерковедения — науке, которая могла установиться в падении почерка человека по разным образцам письма. Она даже нашла эксперта, который согласился помочь ей изучить письмо с угрозами и выдержку из торговой книги с почерком Кауфмана. И эксперт-почерковед установил стопроцентное совпадение. Письмо с угрозой похитить Флоретту написал Кауфман. Констанс пошла в федеральный суд и обвинила Кауфмана в шантаже. На суде выступала и сама Констанс, и эксперт-почерковед, и даже Джонсон, тот самый преступник. Он все-таки выступал на ее стороне? На ее стороне он выступал. Он дал показания против Кауфмана. И его осудили. Я не понимаю, как она это сделала. Как она смогла его уговорить? Я не знаю. И Кауфмана осудили. Его признали виновным в шантаже и угрозах в похищении человека, и для Констанс это была огромная победа. Это кто следующий? А у неё на самом деле так и было, потому что шериф Хитт был настолько впечатлён действиями Констанс перед лицом опасности и тем фактом, что девушка практически самостоятельно добилась ареста Генри Кауфмана, что он назначил Констанс своим заместителем. Ну, конечно. Он был просто впечатлён тем, как она стала первой женщиной. В смысле, она правда удивительная. Ну, она, конечно, удивительная. И так она стала первой женщиной-заместителем шерифа. И это случилось задолго до того, как женщины вообще получили право голоса. Это было чем-то удивительным, да. В газетах её описывали так. «У Констант яркие выразительные глаза, отменное чувство юмора и удивительное умение обращаться с оружием. Она даёт отпор своим обидчикам. На неё нападают, она отвечает. Констанс стала причиной ареста преступника, угрожавшего похитить её сестру. Она добилась наказания для владельца шёлковой фабрики за шантаж и угрозы в адрес её семьи. Она особенная женщина из Нью-Джерси. Она ещё Констанс Копп, её так и называли Констант Де Копп. Констант полицейский. Да, очень здорово. На посту заместителя шерифа Констанс успела сделать много. Например, однажды она прыгнула в ледяную реку, чтобы спасти человека с психическим заболеванием, который пытался утопиться. Просто в ледяную реку прыгнула в одиночку и вытащила его. Потом она сама выслеживала беглого преступника, нашла его на станции, заднула в одиночку и вытащила его. Потом она сама выслеживала беглого преступника, нашла его на станции, задержала в одиночку и вернула его в тюрьму. Она такая была, я сама, но в хорошем плане. Да, да, да. Я это не оставлю, пока не решу всё. Да, вместе с шерифом она смогла нейтрализовать группу белых работорговцев и вернула похищенных людей домой. Просто вообще удивительная женщина. Но спустя год шерифы округа Берген переизбрали. Новым шерифом стал республиканец по имени Джон Куртер, который отправил Констанс в отставку, потому что, цитата, не смог найти, чем она может заниматься. Урод. Констанс попыталась ему ответить. Там недавно вышел закон, по которому все служащие в полиции сохраняли даже при переизбрании нового шерифа свое место. И Констанс попыталась ему ответить, но он все равно ее отправил в отставку. Но Констанс не перестала заниматься борьбой с преступностью, потому что ее сестра Норма, ее дочь Флорет, к тому моменту открыли детективное агентство. Да, и Констанс к ним... Девочки, это мы! Да! И Констанс к ним после этого присоединилась, и они вместе помогали раскрывать преступления. Блин, как здорово! Да, и Констанс говорила так. «Некоторые женщины предпочитают оставаться дома и заботиться о муже. И это хорошо, позвольте им это. Есть множество женщин, которым правда нравится выполнять такую работу. Но женщина должна иметь право заниматься тем, чем она хочет, при условии, что у неё есть достаточно навыков для этого. И это она говорила в начале XX века. Да, представляете? Очень круто. Она. Да, вообще. Констант умерла в свой 54-й день рождения в 1931 году. И про неё до сих пор сейчас пишут книги. Она вдохновляет многих девушек на новые свершения. Она, правда, абсолютно удивительная женщина. Да, после истории хочется пойти горы свернуть. Да, вообще. Я думаю, нам нужно открывать своё детективное агентство. Это знак, девочки. Можно это тоже назвать «Сёстры». Да. «Сёстры Констанс». Будем специализироваться на культах. Нет, мы не будем раскрывать культы. Пожалуйста, нет. Почему? Я уже знаю несколько. Начинаем завтра. Вот такие три истории мы вам рассказали, и, надеюсь, у нас получилось вас вдохновить, заинтересовать и немного напугать. Ну и я надеюсь, что вы немножечко погрустили, но не сильно. И последняя история вас все-таки вернула в хорошее настроение. Мы еще раз поздравляем всех дам с наступающим праздником. И не забывайте переходить по ссылочкам в описании, смотреть наши видео с Марусей. Вообще смотреть все видео Маруси, потому что они роскошные. И слушать её интересные подкасты тоже. И спасибо нашей прекрасной гости. Спасибо вам. Я так рада быть здесь. Очень классные истории. И классно с вами общаться. Я очень люблю общаться с вами. Спасибо большое. Мы тоже очень любим общаться. Ждите еще больше подкастов с Марусей и нами. Да, да. Все так. Все так. И не забывайте, что мы нифига, блин, не слабый пол. Йоу. Да. Суперсильные. Всем пока и увидимся в следующем выпуске. Всем пока. На. Все. Всем пока и увидимся в следующем выпуске. Всем пока. На. Всё.  Сейчас 3 часа утра 27 сентября 2014 года. В центре улицы Хуана Альвареса, всего в нескольких кварталах от главной площади города Ягуала, трещина асфальте отражаются их молодые и безжизненные лица. Даниэля, ему было 18 лет. Он родился в портовом городке Сиуатанеха и учился на первом курсе педагогического колледжа. На его лице страх. Пуля вошла ему в спину с правой стороны, прошла тело насквозь и вышла через левую часть груди. Хулио, ему было 23 года, он родом из Тикстлы. Ему стреляли в лицо, в упор. Пуля попала в правую часть. Хулио с трудом узнала даже его мама. Настолько обезображенным выглядел ее сын. Тут и там, на улице можно увидеть следы резни, случившейся здесь всего несколько часов назад. По всей улице валяются стрелянные гильзы, скамейки и стены зданий забрызганы кровью. Все говорит, нет, даже кричит о том, что здесь произошло что-то страшное. В результате этих событий 43 студентов похитили и увезли в неизвестном направлении. Еще 6 человек были убиты, а 25 ранены. Кто это сделал, спросите вы. Полиция, отвечу я. Но это не самое главное. Главное здесь, это чьим же приказом подчинялась полиция. Всем привет, это подкаст «Тут такое дело». Меня зовут Даша. А меня Маша. Я на секунду засомневалась, что тебя Даша вернула сюда. Хороший отпуск. И сегодня нас ждет сложное и необычное дело, дело, про которое я сама ничего не слышала, а заинтересовалась им благодаря рекомендации нашей слушательницы по имени Юля. Она рассказала нам про это дело в нашем телеграм-канале. Спасибо большое, Юля. Если оно опять не раскрытое, то, Юля, я не уверена, что я тебе очень сильно благодарна. Ну, оно не раскрытое. Я думаю сильно благодарна. Но оно не раскрытое. Я думаю, что оно всё-таки не раскрытое. То есть та версия, которая считается официальной, она вызывает очень много вопросов. Поэтому, ну да, наверное, оно не раскрытое. Понятно. Спасибо, Юля. И это дело вызвало у меня очень много эмоций. Я злилась, была в шоке, хотела плакать и не могла уложить в голове, что такое вообще могло произойти. И дело, о котором я расскажу вам сегодня, это дело о массовом похищении студентов и резне в мексиканском городе Игуала. Дело, в котором все так запутано, причем запутано нарочно, потому что было вовлечено очень много высокопоставленных должностных лиц Гуалы и Мексики в целом. А еще в этом деле мы услышим про картель. В общем, будем пугаться, шокироваться и расстраиваться. Готовьтесь. А если кто-то из вас хочет тоже порекомендовать нам какую-то историю, поделиться своими мыслями по поводу наших выпусков или просто посмеяться с мемов, заходите в наши соцсети. Там много всего интересного происходит. Но перед тем, как мы перейдем к нашей истории, мы, как всегда, напоминаем вам, что наш подкаст выпускается исключительно в развлекательных целях и предназначен только для лиц старше 18 лет. Мы не рекомендуем слушать наш подкаст людям с повышенной чувствительностью, так как мы с Машей обсуждаем все детали преступлений, ничего не скрывая. А еще мы за взаимное уважение, активное согласие, не насилие и соблюдение законодательства. Мы не поддерживаем распространение насилия, не одобряем преступников и их преступления, даже если больше, чем иногда говорим о нешутливой форме, и надеемся, что и вы тоже. Итак, массовое похищение в Игуале. Ты вообще слышала что-нибудь, хоть что-нибудь про эту историю? Да. Ты должна была сказать нет. Нет, я слышала, но я очень-очень размыто что-то про неё помню. То есть я знаю, что было очень много каких-то студентов, я знаю, что, скорее всего, виноваты власти, возможно. Ну есть я знаю, что было очень много каких-то студентов. Я знаю, что, скорее всего, виноваты власти, возможно. Ну, не потому, что ты говорила. Я примерно помню. Но я ничего не помню между. Я помню, что там какое-то тайное исчезновение этих студентов. И никто не знает, что произошло. Ну, в целом, да. Если в двух словах, то это действительно так. В остальном я ничего не знаю. Ну, да. На самом деле, про это дело много кто слышал, потому что оно в 2014 году очень много шумихи привлекло к себе. Ну, потому что это деле про это дело много кто слышал, потому что оно в 2014 году очень много шумихи привлекло к себе, ну потому что это был просто скандал. В 2014 году мне было 16 лет, я не читала про друг друга. Я знаю про это дело из-за Мексики, из-за картеля. А, всё понятно. Ну ладно. Сейчас тебе 26. Спасибо. Посчитала. Почему-то, когда дело касается моего возраста, у тебя всё хорошо с математикой. Но никогда касается моего возраста. Что же случилось? Осенью 2014 года группа студентов из школы Айадзинапы, молодых всем по 20-25 лет, захватила пассажирские автобусы в небольшом мексиканском городе Игуала, штат Геррера. Захватили автобус, это звучит немного жутко, почти как какой-то террористический акт. Сразу представляешь себе людей с оружием, в масках, каких-то заложников, угрозы. Но вот эта вот практика, остановить пассажирский автобус и поехать на нем туда, куда нужно, это очень частая история среди студентов в Мексике. Это очень раздражает местных, но сами студенты говорят, что они вообще-то никого не обижают, и вообще, как им добираться до нужного места тогда? Представляешь, как это бы тебя выписало, если бы это произошло с тобой? Я вот представляю, ты встаёшь рано или поздно, ты едешь с работы. Всё, что тебе хочется, это просто приехать домой и отдохнуть, остаться дома, выспаться. И тут какие-то студенты говорят, выходите из автобуса. Нет, они не выгоняют пассажиров. Они просто увозят тебя, куда им нужно. Нет, они, если в автобусе есть пассажиры, они доезжают с ними до конечной точки, в парке забирают автобус и увозят. То есть они никому не мешают? А, ну тогда да. Вообще? А я уже такая разозлилась. Нет, нет, нет. Они даже иногда водители автобусов остаются, потому что они переживают за автобус, их студенты кормят или болтают с ними. Они остаются, потому что им просто весело. Или им просто весело, да. Мы их не угоняем, Мы одалживаем автобус и водителя. Мы даже звоним в автобусный парк и говорим, что одолжили этот автобус. Рассказывал в интервью один из студентов. Но в штате Геррера владельцам автобусов все равно приходится платить полиции, чтобы полиция их защищала от вот таких вот атак. И на самом деле нам здесь в этом деле очень важно погрузиться в какой-то контекст, потому что все происходит в Мексике, где очень высокий уровень преступности, перестрелки на улицах вообще не редкость в каких-то районах, и в целом жить очень-очень опасно. И вот в этот день, 26 сентября 2014 года, наши студенты собрались поехать в Мехико. Они планировали устроить шествие в память о резне в Тлотилолко в 1968 году, в ходе которой мексиканские солдаты и полиция застрелили сотни протестующих студентов. Это очень важное для всего студенческого сообщества событие и, безусловно, большая трагедия, о которой стараются не забывать. Но история повторится, ровно как и в тот же день 45 лет назад. В ту осеннюю ночь 2014 года после короткого противостояния местные федеральные силы безопасности выследили безоружных студентов, застрелили и убили 6 человек, ранили десятки и похитили 43 студента. Только вдумайтесь в мои слова, полиция окружила безоружных студентов, открыла по ним стрельбу и после этого увезла 43 человека в неизвестном направлении. И после этого правительство подделало доказательства, придумывало невероятные версии, лгало международной прессе и пытало невинных мужчин и женщин, на которых можно было повесить это преступление. Десятки тысяч мексиканцев вышли на улицы, скандируя «Fue el estado» — это было государство. Извините меня, люди, которые говорят и понимают по-испански, я много буду произносить всяких испанских названий и фраз в этом выпуске. Пожалуйста, не обижайтесь, если я буду делать это неправильно. Я включала Google-переводчик, чтобы послушать, как это все звучит. А потом разразился скандал, подобие которому Мексика еще не видела. Но давайте разберемся во всем по порядку. И начнем со студентов. Кто они такие? Что они хотели? Студенты, убитые и исчезнувшие в ту ночь, учились в сельском педагогическом колледже Айцинапа в Тикстле, штат Герера. Их называли нормалистами, потому что их колледж так и назывался — SQL Normal. Еще раз извините меня, люди, которые говорят и понимают по-испански. Система вот таких вот нормальных, ну или обычных колледжей есть по всей Мексике, в основном в отдаленных и сельских районах. Правительство про эти колледжи забывает и практически их не спонсирует, а зря, потому что идея таких вот колледжей заключается в том, чтобы в бедных районах, где почти нет инфраструктуры и сложно заниматься чем-то кроме сельского хозяйства и работы с самых ранних лет, дать детям шанс на лучшую жизнь и образование. В этих колледжах учиться можно бесплатно, детей кормят и дают им учебники. Многие потом остаются в этих же колледжах как преподаватели, и так молодежь не уезжает в города, а остается в своих общинах. Учиться в таких колледжах 2 года, и колледж, о котором мы говорим сегодня, был педагогическим. И чтобы туда поступить, надо было очень хорошо сдать экзамены, а семье пойти на огромные жертвы, чтобы отправить детей учиться. Поэтому все студенты, а колледж был мужским, понимали, зачем они пошли в колледж, вся семья возлагала на них надежды, они старались, они учились, и они хотели сделать мир вокруг лучше. И исторически сложилось так, что сельский педагогический колледж Айцинапа всегда был центром студенческого активизма. Все студенты выходили на протесты, устраивали шествия, агитировали, и в целом были силой, с которой приходилось считаться. И кроме этого, важной чертой колледжа в Айцинапе и в целом других вот таких же нормальных колледжей считается самоуправление. Колледж управляется по большей части самими студентами. И кроме самих занятий, студенты прибирают территорию, они выращивают там фрукты и овощи, потом их едят, кормят преподавателей. И у них очень много самых разных студенческих организаций. И, например, на стенах колледжа в Айдзинапе написаны слова Че Гевара. Такой у них социализм легкий получается. И этих студентов очень часто подозревали, особенно власти их подозревали в связях с левыми, ну либо с какими-то политическими партиями, конкурирующими с правительством. Поэтому столкновения с полицией у студентов случаются часто. Например, в 1995 году полиция штата Геррера убила 17 студентов и ранило ещё 20. Во время акции протеста, известной как резня в Агуаз-Бланкас. То есть, получается, их изначально воспринимали как противников, так сказать, как что-то плохое. Да. И поэтому реакция на них всегда была очень жестокой. Да, даже если они ничего не делали. Да. Сами студенты утверждают, что не имеют никаких связей с какими-то политическими группами, и единственное, что у них общего с ними, это социалистическая идеология. Но тем не менее власти рассматривали нормалистов как реальную опасность. В декабре 2012 года к власти в Мексике пришел президент Энрике Пеньяньета и решил, что общественная безопасность будет его приоритетом. Он составил список. Список тех, кто угрожает этой безопасности. И, наверное, картели были там на последнем месте. Или их вообще там не было? Там не было картелей, Маш, представляешь? А нормалисты были. То есть просто дети, которые учились в колледже, считались угрозой общественной безопасности, а картели, например, картель Синалоа и его лидер Эль Чапа не вошли в этот список. А Эль Чапа уже на тот момент считался самым могущественным и страшным наркоторговцем во всём мире, не просто в Мексике. Ну, Эль, я бы очень много делала для комбинити. Шучу, на самом деле это очень грустно. Да, представляешь? Это такое странное. Мне очень сложно было это понятие в голове уложить. Ну, наверное, просто чтобы прийти к власти. Очень высокая степень вовлечённости власти и картелей. Это правда. В этом деле она тоже будет прослеживаться. И президент считал, что активизм — это угроза. И в день планируемого шествия наших студентов президент Ньета и губернатор Агира Ривьера договорились координировать свои действия, бросить все силы полиции, чтобы быстро остановить захват автобусов студентов и помешать им провести свое шествие. То есть буквально национальные силы безопасности были брошены на то, чтобы остановить шествие кучки студентов из маленького сельского городка. И это сложно укладывается в голове, но тем не менее это так. За несколько дней до всех событий 26 сентября в колледже студенты планировали свое шествие в Мехико. У них был студенческий комитет, который занимался организацией всей акции. В ней должно было участвовать около 100 студентов. Не только из колледжа в Айдзинапе. Все 16 таких же колледжей по всей стране присоединились к акции. Но конкретное число студентов мы не знаем. Могло быть либо чуть больше 100, либо чуть меньше. Студентов никто не пересчитывал и тем более не заставлял. Они просто присоединялись в какой-то момент, иногда просто откалывались и уезжали. Их план на тот момент был таким. Одолжить несколько автобусов. У колледжа был всего один автобус, но в него влезало только 40 человек. И решили на этом автобусе поехать в сторону Игуалы, оживленного городка в том же штате, и по дороге одолжить несколько автобусов. До Игуалы было меньше 150 километров. И в дороге они практически сразу же смогли одолжить, ну или угнать второй автобус, а после этого и третий. Они просто останавливали автобусы на дороге, говорили, куда они едут, и все. Водитель третьего автобуса сказал, что сначала ему надо в автобусный парк на вокзале. Студенты согласились, заселились и поехали вместе с ним. В пути они веселились, шутили, среди них было очень много студентов первого курса, а учебный год только начался, поэтому студенты толком не успели друг с другом познакомиться и подружиться. поэтому студенты толком не успели друг с другом познакомиться и подружиться. Практически у всех были обриты головы, и они все выглядели похожими друг на друга. Это был один из студенческих ритуалов. Всего у них было три автобуса. Один автобус компании Coastaline и два Estrella Roger. В 20.30 первый автобус Coastaline заехал в Игуалу, и водитель сказал, что он высадит их до автобусного парка, но в итоге почему-то привез их прямо туда, в автобусный парк на вокзале, и еще и запер дверь автобуса. Студенты позвонили своим друзьям в других двух автобусах и рассказали, что их заперли. И два других автобуса тоже поехали в автобусный парк, чтобы выручить своих товарищей. Но по дороге заблудились. Игуалу они знали плохо, и парком найти было трудно. То есть что у нас сейчас происходит? Один автобус застрял в автобусном парке, а ещё два катаются по Игуале и пытаются найти вокзал. В общем, что-то абсолютно неорганизованное. Да, вообще неорганизованное. Подробности того, что случилось дальше, разнятся. Мы знаем, что пока два других автобуса ездили по Ягуале, искали дорогу, студенты из автобуса «Коста Лайн» в автобусном парке ругались с охраной вокзала и охраной автобусного парка. Просто ругались. Произошло столкновение, и студенты захватили ещё три автобуса, которые стояли в парке. Они такие, типа, ах, вы не хотите нам отдавать? Да, тогда их было много, они такие, всё, мы силы, они ещё три захватили. И в итоге все четыре автобуса уехали из этого парка. Они все угнали, все четыре. И ехали такой колонной друг за другом вместе. И тут в дело вмешалась полиция. Студенты в автобусах услышали звук сирены и увидели пять патрульных машин. Четвертый автобус в этот момент, заслышав звук сирены, свернул налево и уехал. За ним поехало несколько полицейских машин. А три автобуса продолжили ехать друг за другом колонной. И после этого студенты увидеть больше ничего не успели, потому что они услышали выстрелы. Сначала полицейские стреляли в воздух, а потом они открыли стрельбу по автобусам. Автобусы на этот момент остановились, и студенты решили, что нужно из них выйти, наверное, показать, что они не опасны. Но стрельба не останавливалась, и тогда студенты поняли, что им надо каким-то образом себя защитить. Они подняли с земли все, что там лежало, какие-то камни, палки, и начали кидать их куда попало. Стоило ли говорить, как мало могли сделать эти камни и палки против пуль? Я думаю, нет. Спасаясь от выстрелов, которые становились все интенсивнее, то есть по ним просто открыли нон-стоп стрельбу, студенты снова забежали в автобусе и попробовали уехать. Все три автобуса снова поехали друг за другом. Мы оставим пока тот четвертый автобус, который свернул в другую сторону. Три автобуса ехали прямо по улице Хуана Альвареса. И студентам в нем уже начало казаться, что они оторвались от полиции и спаслись. Но тут дорогу им преградила еще одна патрульная машина, неизвестно откуда взявшаяся. За рулем была женщина. Женщина-полицейский? Да. Полицейские снова открыли стрельбу. Одного из студентов по имени Альдо ранило в голову. И студенты начали кричать, у нас раненые, вызовите скорую. Вызовите скорую, мы просто студенты. Но стрельба продолжалась. Приехала еще одна полицейская машина. Но полицейские там были вооружены сильнее. Они были в шлемах, в бронежилетах, у них было серьезнее оружие. Студенты еще несколько раз прокричали, что они не вооружены. Говорили, что они просто студенты, они никакие не наркоторговцы, они не опасны, им нужна скорая. Многих из них на тот момент уже ранило. Мне это напоминает осаду горы Кармель, когда ФБР начали обстрел, и потом уже на каком-то адреналине... Продолжили. Да, и никто уже не думал, что там безоружные люди. Их просто выбесил этот культ, и адреналин вот с этого начала операции специальной просто подогревал их, и они не останавливались. И так же тут как будто бы бесили эти студенты уже давно. Этих студентов оказывали недавно давление, студенты не прекращали. И когда они уже открыли огонь, зачем им было останавливаться? Да, ну или им дали приказ не останавливаться. А, ну тоже возможно. Или так. Но никто не думал. Но они же как полицейские тоже должны думать. Или они, ну, как бы... Ну, есть, конечно... Хотелось бы, конечно. В смысле, есть, конечно, приказ. Ну да. Но это же не значит, что нужно обстреливать людей. Детей. Детей, да. Это очень хорошая логика, да. Я с тобой согласна. Насколько далеко должен уходить приказ? Может уходить приказ? Это ведь тоже уголовная ответственность. Да, конечно, превышение вот этих вот пределов. Когда ты понимаешь, что ты уже, когда ты совершаешь что-то незаконное, ты понимаешь, что это что-то незаконное и прикрываешься тем, что это приказ. Да, так нельзя делать. Это тебя не освободит, конечно. Ну, конечно же, наверное, у них там никакой ответственности вообще не было. Ну, мы узнаем. Возглавлял эту операцию, как её называли сами полицейские, а на самом деле резню, офицер высокий, смуглый, в форме, он закрыл своё лицо. Ты описываешь, как будто бы это какой-то типичный мексиканец. Тиндер профлайл. Высокий, смуглый, в форме. У него были красивые глаза. Нет, вообще нет. Маша, извини. Он закрыл своё лицо, но он точно знал, что происходит. Кто такие эти мальчишки, которых он обстреливал? Это не была случайность. Мужчину приказал студентам из третьего, последнего автобуса выйти. Там было где-то 20-25 человек. Всех их заставили лечь на землю лицом вниз, кого-то пинали ногами и били, а потом их посадили в патрульные машины и просто увезли. Оставшимся студентам смуглый офицер крикнул убираться из города. Он засмеялся и сказал, мы знаем, кто вы такие, убирайтесь, иначе мы вас убьем. Это полиция говорит, что они закричали им из города убираться? Да. Ну, то есть они говорят, что студенты убежали, и мы не знаем, куда они делись? Нет. Это выжившие студенты. Параллельно с этими событиями, стрельбой, похищением 20 студентов, угрозами, страшные вещи происходили и с другими студентами в других автобусах. Один из автобусов полицейские остановили под мостом. В него стреляли, потом полицейские разбили окна и распылили в автобусе заточивый газ. Это же незаконно. Потом студентов заставили выйти из автобуса, тоже примерно 20 человек, и их тоже загрузили в машины и увезли в неизвестном направлении. Как они поделили? Что они делают, с каким автобусом, мне интересно. Я думаю, что там была просто импровизация. Хаос. Импровизация. Но крос. Импровизация. Но кроме студентов, под обстрел попали и другие люди, невинные люди. В эту ночь футбольная команда Авис Понес разгромила местный клуб Игуала со счетом 3-1. Это был триумф, команда была в восторге. После матча они собирались вместе поесть и заодно отпраздновать свою победу. Но тренер Пабло Рентеррио решил, что команда уедет из города сразу же. Для него дошли слухи о стрельбе в центре, и он не хотел подвергать команду лишнему риску. Мальчики приняли душ, переоделись и сели в автобус. Они задернули занавески. Часть команды хотела посмотреть фильм в дороге, а другие просто хотели поспать. Матч был сложным и все устали. Луис Энрике Ромеро сидел на предпоследнем ряду автобуса, он откинул свое сидение, прислонился головой к окну и дремал. В наушниках играла музыка, он медленно погружался в сон. На секунду Луис снова открыл глаза и заметил сразу несколько вещей. Страх на лицах своих друзей, резкий клон автобуса влево, его соседи упали на пол и закрыли голову руками. Интуиция Луиса подсказала, что он должен сделать то же самое. Он упал на пол, на мгновение снял наушники и услышал то, что никак не ожидал услышать в этой ситуации. Звуки выстрелов и крики. «Не стреляйте! Не стреляйте!» Услышал он голос своего тренера. «Мы футбольная команда!» Луис прижал колени к груди, крепко зажмурил глаза и снова вставил в уши наушники. «Зачем?» «Ну, так не очень страшно. Я бы тоже так делала». «Ну, ты же уже знаешь, что стреляют». «Ну, так ты их не слышишь. Просто сидишь, спрятался и надеешься, что ты выживешь. Ну, а если у тебя есть шанс выжить, но ты себя лишаешь этого шанса, потому что ты надела наушники? Ну а какое, если просто стреляют без разбора? Ну не знаю, я бы никогда такого не сделала. Тут, по-моему, реально проще замереть, спрятаться и сидеть ждать. Но не сидеть в наушниках. Нормально. Я понимаю, я бы так сделала. Что он там мог слышать? Какой-нибудь мистер Брайтсайт. Первые выстрелы ранили водителя Виктора Луга прямо в голову. Он потерял контроль над автобусом и автобус въехал в кювет. Он упал на бок, и когда тренер Интерия попытался открыть дверь, стало понятно, что дверь застряла, и команда попала в ловушку, из которой они не могли выбраться. Тренера ранило в живот, и он упал. 15-летний Аллан Асфальдо Кастаньон думал, что он умрет в этом автобусе. Он закрыл уши руками и громко начал молиться. И вдруг так же внезапно все прекратилось. Выстрелы остановились, нападавшие ушли. Доктор Перес, штатный врач команды, бросился помогать раненым. Он смог открыть окна автобуса, и мальчики начали вылезать. Они бежали к соседнему кукурузному полю, чтобы спрятаться там. Вдруг нападавшие решат вернуться. А тот продолжал слышать музыку. Многие из них были ранены пулями или разбитым стеклом. И абсолютно все в полном шоке. Что только что произошло. Они ведь ничего не сделали. Просто выиграли матч и после этого уехали. Не было никаких проблем. Но все просто. Автобус с футбольной командой, белый с зелеными полосками, был похож на те автобусы, которые угнали студенты. Видимо, полиция решила, что это последний автобус студентов и обстреляла его. Всего в ту ночь в результате действий полиции погибли 6 человек. Студент Хулиос из Армандрагона. Его тело нашли первым. Он лежал на спине и был в жутком состоянии. Было видно сразу же, что его не просто убили, его пытали. С лица была частично содрана кожа, на шее глубокие порезы, штаны спущены, синяки на груди, как будто бы его сильно пинали ногами по ребрам, а еще у Хулио не было одного глаза. Глаз позднее найдут в 30 сантиметрах от его тела. В ходе вскрытия выяснилось, что порезы на шее и лице Хулио были нанесены ножом, а синяки на туловище какой-то дубинкой, но убили его удары по голове, которые проломили Хулио череп. Видимо, Хулио пытался убежать от нападавших полицейских, но его догнали, пытали и убили. Кроме Хулио, были убиты еще два студента. Их тела нашли в центре улицы Хуана Альвареса, всего в нескольких кварталах от главной площади города Игуала. Даниэль Салис, ему было 18 лет, пуля вошла ему в спину с правой стороны и вышла через левую часть груди. И Хулио Рамирес, ему было 23 года. Пуля, выпущенная в упор, вошла ему в правую часть лица. Это так странно, да? Такая перестрелка в центре города. Это очень странно. Я вообще не представляю, чтобы вот у нас где-то такое было. Ну да, но это Мексика. Это Мексика. Кроме студентов пострадали и футболисты. Водитель автобуса Виктор Луго. Ему было 50 лет. Пуля попала ему в голову. И 15-летний Дэвид Хасуэ Гарсия. Мальчика нашли в автобусе. Он был ранен в грудь и ногу и получил множественные порезы от осколков стекла, разлетевшихся во время стрельбы. И, наконец, последняя жертва. Бланка Мантиель, 40 лет. Она ехала в такси со своим мужем, когда вокруг началась стрельба, и они оба попытались скрыться. Мужу и водителю удалось выпрыгнуть из такси и добраться до безопасного места. Бланка не смогла и получила три выстрела в челюсть, грудь и руку. Просто Это вообще всё очень странно, потому что полиция — это, по сути, стражи порядка. Это те, кто должны беспокоиться о жителях. Да. И те, кто даже при исполнении обязанностей, при каких-то там операциях, неважно, законных или нет, должны всё равно позаботиться о том, что от их действий не пострадают люди. Да. А здесь, получается, совершенно наоборот. И в основном пострадали те, кто вообще к студентам не причастен. Это очень странно. И жутко, да? И страшно. Да, очень жутко. 24 человека были ранены, причём многие ранены серьёзно. Студутко, да? И страшно. Да, очень жутко. 24 человека были ранены, причем многие ранены серьезно. Студент Альдок, которого вот сам во-первых ранило в голову, он впал в кому, и он из комы уже не вышел. Левое предплечье Фернандо Марина было раздроблено пулей, он чуть не потерял руку. Эдгар Андреас Варгас был ранен в рот. Залп выстрелов ампутировал Джонатана Мальдонада четыре пальца на левой руке. Это была страшная ночь, и те, кто смог ее пережить, еще долго будут вспоминать случившееся. Но кроме этого, и то, что я вам сейчас скажу, просто сложно уложить в голове. Похитили 43 студента. Просто загрузили в машины и увезли. Заместитель начальника полиции Сезар Гонзалес, а именно так звали мужчину, который отдавал всем приказы, вот это вот, Маша, твой из Тиндера, сказал своим подчиненным доставить студентов в полицейский участок, а затем еще живых студентов в какой-то момент, и мы не знаем точно в какой, передали членам картеля Геррерос Юнидос. Студентов передали одному из мексиканских картелей. Устроить резню? Мотивы очень сложно установить, на самом деле. Я не расскажу. Потому что полиция вообще не должна общаться с картелем. Ну да. Я расскажу потом то, что мы знаем. Но в целом, да, чтобы от них избавиться, ну, возможно, у Геррерос Юнидес были свои причины так сделать. Попозже об этом поговорим. Члены картеля предположительно увезли студентов в сельскую общину, известную как Пуэбло-Вьеха. Откуда мы это знаем? Несколько свидетелей рассказали, что видели машину, на которую увозили студентов из полицейского участка, и эта машина принадлежала некому Хильгарде Лопесу Хильгарде Лопесу Астудилья, больше известному как Эль Кабо или Эль Кабо Хиль. Эль Кабо был одним из лидеров картеля Герерос Юнидос. Зачем картелю обычные студенты, спросите вы. Один из допрошенных полицейских, который участвовал в нападении на студентов, рассказал, что Эль Каба посчитал, что студенты представляют для города угрозу. А это был их город, и никто не смел угрожать этому городу, кроме самих Геррерос Юнидос. Да, и полиция, когда забирала этих студентов и увозила непонятно куда, заранее знали, что Картелли захочет разобраться с этими студентами. Это очень странное объяснение. Кроме этого, существует предположение, что некоторые из студентов были членами конкурирующего картеля под названием Los Rojas. Или Эль Кабо считал их членами этого картеля. Тут непонятно. Короче, у нас нет причины. Да, на самом деле, да, у нас нет причины. Возможно, полиция просто попросила картель разобраться, чтобы умыть руки. Да, на самом деле, да. У нас нет причины. Возможно, полиция просто попросила картель разобраться, чтобы умыть руки. Да, возможно. В ночь нападения некоторые студенты кричали, и это слышно на видео, что они не наркоторговцы и не продают наркотики. Это, на самом деле, звучит немножко странно. Зачем им говорить, что они не наркоторговцы? Но это Мексика, и в целом первое предположение полиции, когда они видят большую группу людей, которые что-то захватывают, то, что это потенциально организованная преступность. И то, что студенты кричали, что они не наркоторговцы, не связаны ни с какими картелями, в целом можно объяснить, но это немножко странно. Но прежде чем мы с вами продолжим нашу историю, я хочу рассказать вам немного про Геррерос Юнидес. Про Синалоа и, возможно, даже про Лос Сетас, два крупнейших и опаснейших картеля в Мексике, вы могли слышать. А вот про Геррерос Юнидес стало явно слышно только после атаки в Лагуале. До этого картель редко упоминался в новостях и газетах, и его представители были, если можно так сказать, обычными мексиканскими наркоторговцами. Геррерос Юнидес, и это следует прямо из названия,иканскими наркоторговцами. Guerrero's Unidas, и это следует прямо из названия, базируется в штате Керрера и занимается там тем, чем занимаются картели – выращиванием и сбытом наркотиков в штате и в ряде территорий Мехико, Морелосе и в Пуэбле, а также грабежом, бандитизмом, шантажом, убийствами, пытками и всеми сопутствующими наркобизнесу делами. В документах генерального прокурора Мексики картель классифицируется как ячейка другой группы La Familia Michoacana. Первое автономное появление Геррера-Свинида случилось в 2011 году, то есть на самом деле незадолго до всех наших событий, когда на севере штата Геррера полиция нашла баннер с призывом уничтожить группировку Лос-Рохос, заклятых врагов и конкурентов Геррера-Сьюнидес. И там была подпись Геррера-Сьюнидес. После этого картель начал наращивать свое влияние в штате, откололся от ла фамилия Мичокана и стал одним из самых жестоких и страшных картелей страны. И вот именно эти люди и похитили студентов в ту ночь. Но что же случилось со студентами? Что случилось с ними после того, как Геррерос Юнидес посадили их в свои машины и увезли? Мы это знаем, но знаем в общих чертах. В основном со слов свидетелей, ну или подозреваемых. Студентов отвезли в мусорную яму на окраине Качула. Это одно из любимых мест Геррерос Юнидос для того, чтобы без лишних свидетелей и без лишнего шума избавиться от неугодных. Раз босс приказал избавиться от этих детей, то от них нужно избавиться и как можно скорее. Мы знаем, что 15 студентов убили сразу. Их задушили. Ничего себе. Я думаю, что если убивают картель, то пистолетом какой-нибудь выстрел в голову, а удушение — это же вообще... Там вообще будет три версии того, как их могли убить. И это вот одна, что часть задушили, а часть застрелили. Про остальные я расскажу позднее. Но мы на самом деле не знаем, что с ними случилось, потому что все следы были уничтожены. И в каждом своём выпуске... У тебя какая-то начинается градация, и каждый раз всё хуже и хуже. Сначала это просто неразгаданное дело, потом дело неразгаданное с каким-то там уровнем неразгаданности, а теперь у тебя просто все факты по делу нам неизвестны. Да. Во всём только предположения. И теперь... Я кайфую невероятно просто. А я нет, потому что я теперь буду думать об этих бедных студентах бесконечно. А ты знаешь, мне так легко становится, когда я вот это всё вам рассказываю, и мне потом легче на душе. А мне нет. Особенно это дело, это такое дело, которое ты будешь, я не знаю, ты режешь картошку и думаешь, а что случилось со студентами? Да, это правда, это такое дело, которое ты будешь, я не знаю, ты режешь картошку и думаешь, а что случилось со студентами? Да, это правда, это одно из таких дел. Спасибо. Пожалуйста. И тебе, и Юле, которая нам порекомендовала. Нет, Юле мне правда очень благодарна, я про это ничего не знала, и сейчас я много всего знаю. Ну да, это очень интересно, просто это очень грустно и страшно и непонятно. Да, это правда. А остальных, это очень интересно, просто это очень грустно и страшно и непонятно. Да, это правда. А остальных, предположительно, всех сразу, то есть ещё 28 человек вот по этой первой версии, застрелили. Тела бросили в мусорную яму, залили бензином, закидали шинами, ветками, и всем, что нашли вокруг, одежду студентов и другие возможные улики уничтожили там же. Всё это заняло у картеля, а там было минимум 5 человек около двух часов. В полночь студентов привезли к мусорной яме, в 2 часа ночи они уже были мертвы. Картель назначил пару охранников, которые в ближайшие несколько дней будут следить за тем, чтобы огонь не прекращался и все следы преступления уничтожатся. После этого то, что осталось от тел студентов и от их вещей, положили в 8 пластиковых пакетов и бросили их в реку Сан-Хуан. На следующее утро после резни и похищения пропавшими считались 57 студентов. Но 14 из них нашли. Кто-то прятался у друзей, кто-то вернулся в школу или просто уехал к себе домой. Но оставшиеся 43 студента исчезли. Студенческие активисты-нормалистов обвинили власти Герера и полицию в том, что они задержали и удерживают студентов. Никто и подумать не мог, что студентов мог похитить кто-то похуже полиции. Власти заявили, что никто из студентов не был задержан, но они немедленно начнут поиски. И правда начали искать студентов. Сначала опросили свидетелей, потом подключили к поискам волонтеров, даже использовали вертолеты, но результатов не было. Ну, конечно, потому что власти их не арестовали, они их просто похитили. Случившееся в Игуале привлекло внимание всего мира, вызвало протесты по всей Мексике, которые длились почти без перерыва. Большинство протестов были мирными, но некоторые демонстрации перерастали в насилие. Протестующие атаковали правительственные здания, нападали на полицейских. Исчезновение студентов повлекло за собой политический кризис небывалого масштаба, и на него приходилось реагировать. Губернатор Агира Ривера тут же заявил, что он будет делать абсолютно все, чтобы найти виновных. «Я энергично осуждаю произошедшее событие в Игуале», сказал он, добавив, что уже отправил своих офицеров для расследования и плотно работает с генеральным прокурором Бланко Кабреро. Позже, в тот же день, на спешно организованной пресс-конференции генеральный прокурор Бланко Кабреро перечислил пропавших и убитых, рассказал, какие шаги он собирается предпринять, и что его следователи уже установили вину местных полицейских в Игуале. Он подтверждил, что на перекрестке Санта-Тереза, где полицейские обстреляли один из автобусов, они нашли гильзы от пуль калибра 223, соответствующие винтовкам Р-15. Как раз такие винтовки использует муниципальная полиция. Но генеральный прокурор забыл упомянуть другие типы пуль на месте преступления. Таких пуль, которые муниципальная полиция не использует. А знаете, кто использует? Военные. То есть, ты хочешь сказать, что полиция на помощь вызвали... Как это сказать? Короче, то, что сейчас пытался сделать прокурор, он пытался свалить всю вину на местную полицию. Типа, что они действовали автономно, сами по себе. Но не на власть, получается. Но не на власть. Что это просто полицейские превысили свои полномочия, вот это сделали. Ну, потому что легче, так сказать. Конечно. Чем сказать, вообще это санкционировано государством. Да. А тут начали появляться доказательства, что вообще-то были ещё и военные, которые точно не могли действовать сами по себе. И понятно, кому они подчиняются. Ну, точно не полиции. Точно не полиции. Они подчиняются местному участковому. Да. Шерифу, это ж Мексика. Шерифы в Мексике? Шерифы не в Мексике, в Америке шерифы. Мне кажется, там одинаковые базы. В Мексике картели. Прокурор также сообщил, что они уже произвели аресты и разоружили 200 офицеров муниципальной полиции, и теперь за порядком в городе следит полиция штата и военные. Спустя три дня, 29 сентября, генеральный прокурор выступил снова и снова сосредоточился только на муниципальной полиции. По всем данным, муниципальная полиция обстреляла три автобуса, которые находились в руках студентов, впоследствии убив троих из них. Нельзя отрицать, что полицейские применили чрезмерную силу. После этого сотрудники генеральной прокуратуры арестовали 22 полицейских за причастность к стрельбе и похищению студентов. Расследование пришло к выводу, что 16 из них применили против студентов огнестрельное оружие. Все 16 очень быстро судили, суд прошел очень быстро, их признали виновными в убийстве при отягчающих обстоятельствах и отправили в тюрьму строгого режима. И кроме этого, генеральный прокурор во время своей пресс-конференции предположил, что полиция, наверное, действовала тут не самостоятельно. Виновниками всех событий также могли быть члены картелей. Он сказал, что некоторые свидетели описали стрелков, как людей, одетых в чёрное, с капюшонами, едущих в чёрных грузовиках. А учитывая калибры, он не может исключать, что это могла быть организованная преступность. Ну, кстати, на самом деле это тоже возможно. Нет, конечно, возможно. Просто они пытаются умыть руки. Мы здесь ни при чём. Это местная полиция и картели. Ну, возможно, полиция просто позвала картель, а не военных. Просто у картеля, например, были военные пистолеты, потому что у картеля вообще абсолютно разные оружия. Но просто полиция не самостоятельно, наверное, это делала. Да. Ну, опять же, может быть, в полиции был какой-нибудь офицер, который решил, что таким образом он точно разберётся со студентами и его похвалят сверху. Тут, на самом деле, всё было очень-очень просто. В полиции были люди, которые работали на Герарус Юнидес. То есть полицейские, которые состояли в кафтеле. Ну, понятно. Их просто привлекли. Ну, понятно. Я не знаю, ну, понятно. Это понятно, это не норм. Я имею в виду, что могло не быть приказа совсем сверху. Это могла быть инициатива полицейских, которые сотрудничали с картелем, но они сделали это в надежде, что сверху их похвалят, потому что политика власти выше была. Ну да, да, да. Либо что типа одобрят это всё, либо был какой-то приказ, может быть, не очень явной форме, но всё равно что-то такое было. То есть одно из двух. Да, может что, типа, одобрят это всё, либо был какой-то приказ, может быть, не очень явной форме, но всё равно что-то такое было. Ну да, то есть одно из двух. Да, может быть, да. И вот я уже сказала, что установили, что часть полицейских была в картеле Геррерос Юнидес, но кроме вот этих вот обычных полицейских офицеров, в членах Геррерос Юнидес состоял ещё и капитан полиции Гуалы, Франциско Валадарес. А вот интересно, они прямо участвовали в картеле или картель просто им отплатил? Ну вот этот вот Франциско, он прям активно участвовал. То есть он был вот этим вот. Эль, знаешь, они же добавляют эти приставки. Вот. Все остальные ему просто помогали. Ну то есть он им просто говорил, делайте то-то-то. Как бы ты себя назвала, если бы ты была в картеле? Эль Зорро. Какой я? Надо подумать, я не знаю. Эль Даша. Ну это отстой. Аой? Надо подумать, я не знаю. Эльдаша. Ну, это отстой. А ты? Я не знаю. Надо подумать. Ещё генеральный прокурор рассказал на этой конференции, что он смог добиться ещё одной важной вещи ареста трёх членов Герерос Юнидос, которые непосредственно участвовали в похищении и убийстве студентов. Наверное, каких-нибудь самых низких участников картеля, которыми просто пожертвовали, знаешь? Их звали Патрисио Ланда, также известный как Эль Пато, Джонатан Кортес или Эль Джона, Августин Рейес или Эль Херрера. Их не просто смогли арестовать, они признались и рассказали, что именно случилось со студентами, как удобно, да? Они рассказали про костёр, а это значило, что проверить, действительно ли студенты были убиты там, невозможно, потому что огонь очень хорошо прячет следы. Но вот в чём загвоздка. Когда журналисты начали сравнивать все три признания, а их открыли публике, то обнаружилось, что показания не сходятся даже в самых главных деталях. Были ли живы студенты, когда их привезли на мусорную яму? Когда там собрались члены картеля? Были ли полицейские на месте преступления? И даже способ убийства не сходился. Кто-то говорил, что всех студентов застрелили. Кто-то, что часть застрелили, часть придушили. А кто-то вообще говорил, что студентов заставили зайти в костёр живыми. То есть сожгли живьём. И, конечно же, вряд ли бы участники картеля начали бы вот так просто, спокойно говорить с полицией. Конечно. Патрисио, один из арестованных, позднее признался, что все эти показания у него выбили пытками. Остальные два арестованных вскоре присоединились к его словам. Они рассказали, что их пытали током, топили, душили пластиковыми пакетами, насиловали. Они прошли медицинское обследование после, и оно подтвердило их слова. Стало понятно, что и следователи, и генеральный прокурор просто хотели поскорее закрыть дело и успокоить шумиху вокруг исчезновения студентов. Никто не собирался их искать, пытаться установить, что на самом деле случилось. Чем больше проходило времени, тем сильнее по всей стране разгорались протесты. Люди хотели получить ответы, и люди хотели справедливости. А еще люди не понимали, как местная полиция могла совершить подобное без санкций, ну или хотя бы мальчеливого одобрения кого-то повыше. Капитана полиции, губернатора штата, а может быть мэра Игуалы? И здесь мы с вами знакомимся с Хосе Луисом Абарко, мэром Игуалы и его амбициозной женой Марии де Лос Ангелес Пинеда Вилья. Именно ее тоже очень амбициозная. Очень длинная, очень амбициозное. А Барка почувствовал, что приближаются проблемы даже раньше, чем что-то начало происходить. В интервью он заявил, что, к сожалению, ничего не знает о, как он это назвал, инциденте. И в тот день был на конференции и вечеринке. Никаких приказов, естественно, не отдавал и ответственности не несёт. А мэр, он просто, если он на вечеринке, то у негоал и ответственности не несёт. А, ну то есть, а мэр он просто, если он на вечеринке, то у него обязанности мэра снимаются. Он работает с восьми до шести и идёт домой. Нет, он сказал, что он узнал о нападении, когда ему позвонил его личный секретарь, уже после того, как всё случилось, и рассказал подробности. И после этого он находился в постоянном контакте с полицией, отдавал им приказы не поддаваться на провокации и не применять силу. Но сомнения в отношении мэра и его жены, конечно же, уже были. Мэр был очень удобен для расследования, еще бы, одной из главных лиц в Игуале. Наверняка он знал обо всем и прямо участвовал в принятии решений. А возможно, он вообще связан с картелями. А еще в тот день, когда на студентов напали, Мария, его жена, должна была давать речь перед высокопоставленными лицами в Игуале. Она тоже начинала свою политическую карьеру. И Абарко, и его жена знали, что в город приедут нормалисты. И возможно, мэр дал полиции приказ не дать им сорвать выступление и остановить студентов. Полицейские восприняли приказ остановить буквально и обстреляли автобус. А затем, испугавшись, что у них будут проблемы из-за этого, полицейские передали студентов в картелю. Версия, версия. То, что я вам сейчас рассказала, это официальная версия того, что там случилось. Дальше события развивались стремительно. 30 сентября Абарко попросил 30-дневный отпуск. На следующий день федеральная полиция приехала к нему домой, Абарко и его жену хотели допросить, но ни мэра, ни его жены дома не было. Они сбежали из Мексики вместе с детьми. И в то время Абарко все еще пользовался иммунитетом в соответствии с мексиканским законодательством, которое защищает должностных лиц от судебного преследования, если только это не тяжкое преступление. Но мэр был защищен от уголовного преследования за обычные преступления, не федерального значения. А как только дело касалось юрисдикции штата, например, похищения человека, иммунитет мэра больше не работал. Поэтому его объявили в розыск. И мне показалось правильным рассказать вам про Абарку побольше, раз уж его считали и считают до сих пор организатором похищения студентов и главным преступником, то нам нужно узнать, что же он за человек такой. И чтобы лучше понять бывшего мэра, нужно понять его прошлое. Абарку описывали так. Невысокого роста, сдержанный, немного надменный. Его сложно было назвать харизматичным или дружелюбным. Я. Его подчиненные описывали Абарку как человека прилежного и одержимого работой. Он начинал работать самым первым и уходил с работы последним. Точно ты. Да. По своей натуре он был предпринимателем, бизнесменом, но начинал он с самых низов. Хосе Абарко родился в штате Геррера в семье Николаса и Эстер. Он был младшим ребенком в семье, и когда он родился, Николас, его отец, понял, что денег на всю семью у него не хватит, и уехал в Америку на заработки. Старшие братья и сестры Хосе пошли на работу, сестра продавала в магазине конфеты, а брат развозил газеты. Семья жила бедно, но все очень много работали и со временем смогли купить свой дом. Мать открыла свой бизнес по пошиву платьев, детям покупали игрушки и книжки. Но маленький Хосе понимал, что богатыми им все равно не стать, а ему так хотелось ни в чем не нуждаться. Он смотрел на свою тетю Марию, которая продавала ювелирные украшения и зарабатывала на этом очень много денег. И Хосе хотел так же. Во время учебы в университете он решил попробовать пойти по ее стопам и начал продавать золото. Он учился тогда на медицинском, его туда отправил отец, но как только Хосе понял, как ему нравится золото и как хорошо у него получается продавать, он, не сказав своей семье, бросил университет, поехал в Техас, накупил там кучу золота для перепродажи в Мексике. Он загрузил золото в несколько чемоданов, привёз их в Мексику, и спустя пару недель чемоданы были пусты. Какой-то странный бизнес-план, обычно покупаютают дешево в Мексике и в Америку. Но золота в Мексике не так много. А в Техасе много? Я думаю, да. Ну зачем-то же он туда поехал. Нашел, купил, продал. Сработало. И после этого он расширился. Начал продавать в городах и деревнях недалеко от Игуалы. А затем вообще создал свою сеть распространения и в других штатах. Попахивает картелем. Это просто золото. А потом в его жизни случилась большая любовь. Он встретил свою Марию. Это самый прекрасный день в нашей жизни. И я хочу сказать вам сегодня и всегда, что я буду любить вас бесконечно. Написала в письме Мария Далос Ангелес день, когда они с Хосе играли свадьбу. О боже, это так романтично! Где мой Хосе? Ей было 20 лет, ему было 26. С этого момента пара была неразлучной. Они даже носили одинаковые наряды и придумывали совместные образы. Окей, ладно, это же кринж. Это очень мило. Это ужасно. Я очень... Ты очень хочешь носить совместные образы? У нас с Костей две розовые одинаковые кепки. Мы у них как Биба и Боба ходим везде. Но это не то. Ну ладно. Наладив свою личную жизнь и получив надёжного союзника в лице своей жены, Абарко задумался о вложениях и инвестициях. И он начал с недвижимости. Ты, Маша. Абарко купил из своего брата участок балочистой земли на окраине Гуалы и начал скупать другие участки вокруг. Когда получился приличный такой кусок земли, Абарка сам сел за экскаватор, выровнял всю землю и построил там торговый центр. Сам? Ну, я же поняла, что построил не сам, но землю выровнял сам. И потом всем рассказывал. Такой он успешный бизнесмен. Но тут всплывает несколько тревожная информация о том, почему же всё хорошо так у Хосе идёт и получается. Ага, картель. А именно родственные связи его жены Марии. Потому что Марии было два брата, Марио и Альберто. Она их безумно любила, а они безумно любили её. Марио и Альберто уже давно были вовлечены в мир наркотиков и криминала. Проблемные братья, так они говорили. И в этом мире криминала они были не последними людьми. Работали сначала вместе с картелем Си-Ло, а потом и вовсе вступили в этот картель. А сразу после этого загадочным образом оба были убиты. Подробностей у нас мало. Мария свою связь с криминальным миром отрицает. Да, братьев она любила, но чем они там занимались, не знала. Так она говорила и очень уверенно говорила, надо сказать, когда ее муж пошел в политику. И в политике Хосе на самом деле тоже преуспел. Но вот связь семьи с организованной преступностью, конечно же, никто не забыл. Это в расследовании было очень удобным обстоятельством. На Хосе Абарку можно было свалить все случившееся, и доказательств особо не потребуется. И 18 октября 2014 года, спустя три недели после исчезновения студентов, стало известно, что лидер банды Грерос Юнидес Сидронио Сальгадо был арестован властями Мексики. Бандик Грерос Юнидес Сидронио Сальгадо был арестован властями Мексики. Официальных обвинений в похищении и убийстве студентов ему предъявлено не было, но ему и так было за что предъявить. И это, несомненно, уже что-то хорошее. Кроме него были арестованы еще 8 членов картеля. По версии следствия, они были непосредственными исполнителями похищения и убийства студентов. Хосе Абарко предъявили обвинение в сговоре с целью похищения и убийства. Выяснилось, что он не уезжал из Мексики, а просто уехал из Игуалы, и спустя пару месяцев его нашли и арестовали. Сейчас Абарко находится в тюрьме строгого режима и продолжает настаивать на своей невиновности. С ним говорили журналисты, и он совершенно открыто говорит, что в ту ночь, как только он узнал о случившемся, он тут же обратился за помощью к армии, к военным и к федеральной полиции. Но никто не пришел на помощь. Когда его в лоб спрашивают, отдавал ли он приказ полиции Гуала убить студентов, связан ли он с Геррерос Юнидос, он говорит, нет, нет и нет. И добавляет, я слышала, среди нападавших были военные. Мог ли мэр обычного мексиканского городка отдать приказ военным? Я так не думаю. Использовали ли власти Мексики мэра Ягуала как козла отпущения? Или это мэра Барка продолжает играть свою игру? Мы не знаем. Но что мы знаем точно, так это то, что в итоге более ста человек были арестованы по подозрению в причастности к нападениям на студентов и похищению 43 из них, и все же мексиканское правительство не смогло объяснить правду о том, что произошло в ту ужасную ночь в Игуале, и не смогло найти пропавших студентов. Это безумно печальная история. Я думаю, что мэр — это просто козел опущения. Возможно, да. Я читала очень хорошую книжку, я её оставлю в источниках, и там журналист говорит, я уверен, что это не мэр. Он с ним сам общался, там огромное расследование, я только частично смогла рассказать, потому что там книжка на 400 страниц, на 500. И он просто на 100% уверен, что правительство всё скрыло. И, возможно, нити тянутся к самому президенту, который ненавидел нормалистов. Ну, возможно. Может быть, даже если мэр знал, но вряд ли он был так замешан. Он реально бизнесмен просто. Ну, не просто. Ну, не просто. Политик. Ну, не только. Ну, и он, скорее всего, просто делали козловое опущение. Это ужасно грустно. И очень жалко студентов. Представляешь, какой ужас. Ну и ладно, скорее всего, просто делали козловое опущение, правда. Это ужасно грустно. Я очень жалко студентов. Представляешь, какой ужас. И семьи. Да. Кошмар. Вот такая вот жуткая история. Надеюсь, вам было интересно. Ещё раз спасибо Юле за идею этого выпуска. Мне было интересно поразбираться и рассказать об этом вам. А нам было интересно послушать. Я просто шучу, что нам не нравится. Нам нравится. Ну, я рада. Я очень рада. Не забывайте про партнёра этого выпуска, используйте промокоды и заказывайте себе что-то вкусное. После стресса, который вы пережили в течение этого часа, вам оно точно нужно. Увидимся в следующем выпуске. Всем пока!  Джек Роланд Мёрфи был типичным парнем из Майами. Загорелый и озорной, он вел удивительную жизнь. Джек был чемпионом по серфингу, музыкантом, художником, каскадером в кино и священнослужителем. Все звали его при бой Мёрф, знаменитая кличка. И поверьте, его ждали на всех пляжных вечеринках. У Джека была нетипичная сторона. В 1964 году он потряс Америку, совершив крупнейшую кражу драгоценностей 20 века. Именно Джек стоял за знаменитым похищением звезды Индии, сапфира размером больше мяча для гольфа. Вот только за эту кражу Джек давно уже понес наказание, но полиция почему-то снова стучала в его дверь. На этот раз расследовали его причастность к двойному убийству 23-летней Терри Франк и 21-летней Анел Мон. Мог ли такой человек, как Джек, душа компании, спортсмен, верующий, в конце концов, мужчина, превратиться в холодного убийцу? И если да, то почему? Он звучит как парень, в которого я могла бы очень легко влюбиться безответно. Стоп! 100 тысяч процентов! Просто серфер, загорел. Он еще и кудрявый, наверное. Он блондин? Нет, ну не кудрявый он. У меня в голове он кудрявый, загорелый блондин. Высокий, спортивный. Да-да-да. Весна. Всем привет. Это подкаст «Вот такое дело». Меня зовут Маша. А меня Даша. Мы напоминаем вам, что наш подкаст выпускается исключительно в развлекательных целях и предназначен только для лет старше 18 лет. А еще мы, как всегда, за взаимное уважение, активное согласие, ненасилие и соблюдение законодательства. Мы не поддерживаем распространение насилия, не одобряем преступников и их преступления, даже если иногда и говорим про них в шутливой форме, и надеемся, что и вы тоже. Сегодня расскажу вам историю, жанр которых я в нашем подкасте очень люблю, историю про человека с сумасшедшей жизнью. Мне кажется, это всегда очень интересно и часто еще и смешно. Сегодня, надеюсь, будет так же. В истории присутствует убийство, и о том, как важно помнить о жертвах, мы с вами в конце поговорим немного. Но, тем не менее, первая часть истории точно смешная, и я надеюсь, что вам понравится. И сначала мы поговорим об одном из крупнейших ограблений XX века и о том, как совершенно просто его было совершить. Но перед тем, как начать, хотим рассказать про партнера сегодняшнего выпуска – онлайн-магазин Самокат. Хождение по магазинам давно отошло на второй план, заказывать продукты в приложении Самокат куда приятнее. Мне безумно нравится и то, как быстро привозят продукты, и то, какие они всегда свежие. Но больше всего нравится, что у Самоката есть вкусные продукты с хорошим составом. Молочные продукты, свежее мясо и рыба. А особенно радует почти готовый продукт для приготовления быстрого ужина для вас и всей вашей семьи. Позднее в выпуске поделюсь с вами моими рекомендациями, но сначала поговорим про Джека Роланда Мёрфи. Главный герой сегодняшнего выпуска Джек Роланд Мёрфи казалось, должен был родиться в какой-то необычной семье или прожить в детстве какие-то необычные обстоятельства, чтобы быть тем, кем он стал. Но ничего подобного. Это какой-то новый типаж людей в наших историях. Кто свернул совершенно не туда, непонятно каким образом. Я. Записываю в эту кроме подкаст. Да, мы с тобой. Только мы не убийцы. Пока что. Там, там, там. Итак, Джек родился 26 мая 1936 года в небольшом городе Оушенсайд в штате Калифорния. Блин, у него даже город звучит, как будто он из какого-то фильма вышел. Вот фильма про серферов «Летнюю любовь». Да. Семья его состояла из трёх человек. Джека, его отца, работавшего в телефонной компании, и домохозяйки мамы. С самого детства у Джека, его отца, работавшего в телефонной компании, и домохозяйки мамы. С самого детства у Джека была любовь. Любовь к морю. Серьёзно, всё своё свободное время Джек проводил на пляже. А как только было можно, он начал серфить. И после этого выгнать его с пляжа было ну просто невозможно. И на этом, пожалуй, всё. Больше ничего я рассказать вам про детство Джека не могу. Буквально. Он неплохо учился, он играл на скрипке, а всё свободное время валялся на тёплом песочке и ловил калифорнийские волны. Таких, как Джек, ещё называют пляжными бездельниками. Но он говорил, что никакой он не бездельник, он пляжный мальчик, бич-бой. Да, потому что бездельники — это как паразиты, а он не такой. Он просто очень любит пляж. Немножечко неловко. Однако счастье продлилось недолго, когда Джек поступил в старшую школу в возрасте 15-16 лет. Семья Джека из солнечной Калифорнии переехала в штат Пенсильвания. И на новом месте у Джека не было доступа к морю Пришлось Джеку тогда концентрироваться на том, что в его жизни осталось Учеба, игра на скрипке, спорт И казалось, Джеку все дается легко В 17 лет он уже играл на скрипке в Питтсбургском ксимфоническом оркестре А еще Джек полюбил теннис И так хорошо в него стал играть, что получил теннисную стипендию в Питтсбургском университете. Джек, естественно, от такой возможности не стал отказываться. В 1955 году он поступил в колледж, но он практически сразу же его бросил. Но не мог Джек без моря, он ведь пляжный мальчик. И даже успехи на учебе в спорте не помогли ему пережить расставание с пляжем. Поэтому в очередной холодный и снежный день Джек просто отчислился из колледжа и уехал на море. На какое-то время он вернулся в Калифорнию, а потом поехал в Майами. С деньгами у него тоже проблем не было. Джек устраивался работать в отеле, ткал на пляже шляпы из пальмовых листьев, расставлял шезлонги. Да, да, он делал всё, что угодно. Он расставлял шезлонги, он даже виртуозно нырял, если за это платили. Всё, что угодно, главное, чтобы платили. А почему платят? А, ценные вещи всякие, когда роняешь в море? Ну, нет, он развлекал туристов. Да. Это такое развлечение, посмотреть, как человек ныряет. За это платили, так что какая разница? Я не знаю, что такое развлечение существовало. Но когда Джек переехал в Майами, у него получилось найти нормальную работу. Он устроился тренером по теннису. И так Джек попал в мир престижных отелей и курортов. А дальше он просто ухватился за возможность. Сначала он тренировал теннис у каких-то богатых людей. Дальше, когда все поняли, что он хорошо плавает и хороший серфингист, его стали просить давать уроки по плаванию и серфингу, платить ему за это, и у Джека стало больше денег. Ему очень нравилось то, как строится его жизнь. Он жил в теплом штате, неплохо зарабатывал, имел постоянный доступ к морю и кучу свободного времени для серфинга. для серфинга. Джек обожал всё, что его окружает. Ему нравились его новые друзья, нравилось то, где он жил, и то, что он ел. И мне кажется, важно создавать вокруг себя комфортное место. Но ещё важнее вкусно каждый день кушать. А как ещё себя радовать, скажите мне? Ну, это правда. В жизни очень мало радости. Еда — это одна из немногих доступных радостей. На первом месте Минди и мои кошки. На втором — еда? Ну, нет. Там ещё где-то близкие семья есть. Но ниже чуть-чуть, на третьем. Мы с Дашей не в первый раз делимся с вами нашими подборками продуктов самокат, потому что любим заказывать их с Дашей и знаем, что вы делите с нами эту любовь. Но часто мы рассказываем про всякие вкусняшки, которые я на самом деле на постоянной основе не ем. Не потому что я себя запрещаю или что-то в этом роде, а потому, что мне просто их часто не хочется. И потому, что как ответственный взрослый я стараюсь питаться продуктами, которые сделают мою жизнь лучше. Вот Маша в этом плане, она реально как взрослая. Она такая, так, мне хочется творожок. А я такая, мне хочется чипсов и шоколадку. Я как ребёнок. Ну и что? Это тоже хорошо. Ну да, просто разные. На самокате есть вкусные чипсы и шоколадки, но я предёнок. Ну и что? Это тоже хорошо. На самокате есть вкусные чипсы и шоколадки, но я предпочитаю мягкий творог от самоката. На самом деле, это, пишу так правда, этим мне и нравится самокат. В приложении отличный выбор продуктов, их производство с чистым составом, что особенно порадует тех, у кого, например, дети, аллергии, как у меня, или, например, грозный тренер и отчаянные попытки есть как можно больше протеина. Да, это на самом деле проблема моих последних трёх месяцев, потому что я поняла, что я сильно не доедаю белка и даже не замечаю этого. И мне очень важно видеть, сколько белка в продуктах, а мне самокат в этом сильно помогает. Вот, поэтому я, человек, который ест в основном мясо и овощи, перепробовала много и могу дать экспертные, так сказать, рекомендации. Мне нравится абсолютно всё из мясных продуктов и рыбных продуктов у самоката, но особым фаворитом в последнее время стали говяжьи и куриные котлеты. Я сломала ногу, но люблю готовить, поэтому покупать что-то почти готовое мне вдруг стало намного легче. После рабочего дня я просто обжариваю котлеты в аэрогриле или на сковородке и радуюсь вкусному ужину буквально через 10-15 минут. Отдельно хочу выделить медальоны из филе тунца с брокколи. Они очень сочные и в них много тунца, а в составе ничего лишнего, только рыба, брокколи, капуста, яйца, масло, вода и специи. Такие медальоны можно добавить в салат, подать с картошкой или овощами, или даже приготовить своим деткам. Поверьте, они подойдут абсолютно к любому гарниру. Если придумать не получается, советую обратить внимание на замороженные овощи или смеси, например, на гавайский микс. И всё, идеальный обед или ужин готов. Я очень хочу кушать после того, что ты мне рассказала. Я просижу и сглатываю слюну, мне очень хочется. Впереди целый выпуск, а потом мы закажем самокат. А если вы не едите мясо, то не переживайте, в приложении самокат можно найти много вкусных продуктов под ваше предпочтение. Когда я была вегетарианкой, только так и находила вкусные новинки. Там и готовые продукты, например, вегетарианский борщ, и сладости, включая вкусные батончики от самокат, и даже вкусное растительное молоко в красивых стеглянных баночках. Специально для нашихчики от Самокат и даже вкусное растительное молоко в красивых стеклянных баночках. Специально для наших слушателей Самокат подготовил промокод DELA20 в латинице на скидку 20% для новых клиентов на первый заказ от 800 до 3000 рублей. А для тех, кто уже пользовался Самокатом, скидку 10% на продукты бренда Самокат при заказе от 700 рублей по промокоду DELA10. Промокоды новые, поэтому они работают, даже если вы уже раньше заказывали с нашими промокодами. Так что спешите порадовать себя чем-то вкусненьким. Всю информацию и ссылку на скачивание приложения мы оставим в описании выпуска. А теперь возвращаемся к истории. Итак, Джек наслаждается морем, наслаждается волнами, он ловит их на своем серфинге. Он катался сам, он катался с друзьями. А ещё он создавал себе репутацию на местных соревнованиях по серфингу, привлекая внимание людей. Красивый мужчина, в расцвете сел. Конечно, он привлекал внимание. Но в Джеке было не только это. Вдобавок, он был очень остроумен и проницателен. И он всегда находил способ поддержать беседу. Маша немножечко вкрашилась. Джек нравился всем. Люди находили его забавным, интересным и немного странным. Особенно все замечали, как он увлечён фильмами про сообразительных преступников. Одним из его любимых фильмов был фильм «Поймать вора» 1955 года с Кэрри Грантом в главной роли. В этом фильме... Я не смотрела, кажется, мне надо смотреть. Да, очень, кстати, интересно. В этом фильме некогда непревзойдённый профессиональный вор Джон Робин сумел вовремя завязать и красиво уйти из незаконной жизни. И вот он живёт изысканную, спокойную жизнь на французской ривьере, проживает приличный такой накопленный за годы воровства капитал и любит свою жизнь, пока кто-то не начинает грабить богатых людей в его стиле. А вот и планы на вечер. Джек очень любил этот фильм. Только со временем всем стало казаться, словно Джек думает, что в реальности жизнь воров такая же прекрасная. И Джек, он очень сильно романтизировал то, что значит быть преступником. В его голове картинка вора была такая. Это утончённый джентльмен, который естественно умнее ФБР и многих правоохранительных органов. Неуловимый красавец, который так искусно грабит, что никто на него и подумать не может. Ну ему просто всё сходит с рук. И, ну естественно, у этого красавца красивая жизнь, дорогие вещи и под рукой роскошная женщина. Под рукой. Всегда под рукой. Всегда под рукой и всегда разные женщины. Джек думал, это всё может быть реальностью. А если это может быть реальностью, то эта самая реальность должна быть его. Хорошо, вот Джек захотел хорошо жить. Он осознал свое желание и принял его. Но что делать дальше? Как тренеру по плаванию и теннису просто взять и начать воровать? Тут Джеку помогло место его трудоустройства. Работая в роскошных отелях, Джек познакомился с огромным количеством людей. И оказалось, что найти среди своих коллег единомышленников не так уж и сложно. Всего-то нужно было найти красивых молодых людей, желающих жить жизнь на полную катушку и, естественно, разбогатеть, прилагая как можно меньше усилий. Одним из первых друзей Джека стал другой инструктор по плаванию, пользующийся успехом Удам Аллан Куном. Аллан был родом из Миссури, где его и его сестру воспитывала мать-одиночка. Естественно, у них никогда не было много денег, и с малых лет Аллан знал, что никогда не будет больше жить в бедности. После службы во флоте Аллан переехал в Майами, где нашел работу в отеле «Касабланка». Эта работа позволяла ему неплохо зарабатывать и жить, но Аллану всегда хотелось большего и в плане денег, и в плане приключений. Джек, найдя Аллана, как будто выиграл джекпот. А оказалось, у Аллана уже даже был опыт воровства. Ну разве... Я, Маш, найдя тебя, я выиграла джекпот. О боже, как это мило. Я сейчас заплачу. Я не знаю, мне хорошо или плохо от этого комментария. Оказалось, у Аллана уже был опыт воровства Просто идеальная встреча Два сгорелых, симпатичных, накачанных мужчины быстро подружились Они вскруживали головы женщинам Легко находили общий язык с мужчинами И, естественно, быстро и без всяких осложнений Узнавали подробности жизни постояльцев разных отелей Так они выбирали разведенных или отдыхающих в одиночку людей, а после этого спокойно грабили их номера и выносили из них драгоценности. Это был успех. Азартно, несложно, не особо-то и опасно, а еще у мужчин появились деньги. Столько денег, сколько им ни за одну другую работу никогда не платили. Но очень быстро Джеку и Аллану надоело просто выносить украшения из номеров отеля. В этом было слишком много ограничений, и эти ограничения сильно мужчин тормозили. Они не могли воровать часто, и они не могли воровать много. Нарушив эти правила, их бы очень быстро поймали, а этого им точно не хотелось. А вот очистить свои воровские вылазки и получать больше очень хотелось. Поэтому Джек и Аллан решили расширить географию своего воровства и стали вламываться в особняки на бережном водном пути. Это такие очень большие дома очень богатых людей, стоящие очень близко к воде. Грубо говоря, с одной стороны к ним есть подъезд, а с другой стороны вода, и к ним можно подплыть. Но как им подплывать? Их заметят. Если они приедут на машине и будут долго стоять на этой машине у входа, их заметят. Они же сёрферы, им надо присёрфить туда. На лодке они тоже не могли, и даже не на сёрфе. Джек просто плыл, потому что он был очень хорошим пловцом. Джек просто доплывал к дому, потом пробирался спокойно в дом, их часто не закрывали, или замки были не очень сложные. Он забирал дорогие вещи, чаще всего украшения, а потом просто подъезжал Аллан и забирал его на машине, и они уезжали. тысяч долларов. Это и сегодня не маленькая сумма, а в те годы это огромная сумма. Джек ни разу не получал столько денег, особенно воруя украшения из номеров отелей. И, естественно, ему этот успех очень сильно понравился. Чем больше он воровал, тем тяжелее ему было остановиться. Привлекало всё. И адреналин, и заработок, а ещё сами драгоценности и их ценность тоже. Но больше всего Джеку нравилось то, как просто было ему воровать. И он правильно выбирал жертв. Он знакомился с богатыми людьми в отелях, пробирался к ним в дом, пока их не было, выходил незамеченным. Для Джека все это было даже проще, чем если бы он попытался отобрать у ребенка конфетку, он сам так говорил. Он вообще не чувствовал никаких сложностей по поводу своего воровства. Ни у Джека, ни у Алана не было ни грамма жалости или сожаления. Они знали, что все драгоценности у настолько богатых людей застрахованы. И из-за их проделок никто не страдает. Значит, то, что они делают, не так уж и плохо, думали они. Ничего ведь плохого не происходит. Буквально, эти двое думали, что они как Робин Гуд. Воруют у богатых, не сделая ничего плохого. И отдают бедным, то есть себе. Да, финансируют свою жизнь, зависая на пляже и подставляя попу солнцу, грубо говоря. Вообще, такой себе Робин Гуд. Но им казалось, жизнь удалась, и лучше уже не будет. Но нет, будет. В 1957 году Джек на работе познакомился с Глорией Состок. Это была любовь с первого взгляда. Следующие девять дней у них был такой бурный роман, что всё закончилось свадьбой. Девять дней? За девять дней? Девять дней и свадьба. Казалось бы, такой брак не продержится и пары месяцев. Но и тут вы неправы. Джек и Глория продержались аж пять лет. Возможно, я хочу такую жизнь. Воровскую? Лёгкую. Джек и Глория продержались пять лет и разошлись в 1962 году, родив за это время двоих детей. Или наделов. Ну, как это считается? Глория родила, а Джек наделал, получается. Родив. В смысле, мы родили. Он не участвовал в родах. За пять лет замужества с Глорией в жизни Джека не происходило ничего для нас интересного. Ну да, любовь, двое детей, но воровать он вроде как перестал. Как минимум, стал очень мало. И ничего интересного в плане преступлений не делал. Но как только Джек стал одиноким, его жизнь заиграла совершенно другими красками. Во-первых, он снова вернулся к серфингу. И он стал чемпионом штата, а потом и национальным чемпионом по серфингу 1963 года. Это сделало Джека просто пляжной иконой. Темноволосый, загорелый серфингист-чемпион. Джек стал единственным и неповторимым. И все стали называть его Прибой Мёрф. Стоит ли говорить, что им особенно интересовались дамы? Глория была быстро забыта. Уже через пару месяцев Джек нашёл себе вторую жену. А где дети с Глорией? Глория была из богатой семьи, так что всё было, наверное, не очень плохо. Джек находит себе вторую жену, переезжает с ней на Какао-бич и открывает магазин досок для серфинга. Это уже становится настолько basic, что я даже не знаю, как на это реагировать. Он такой типичный американец, знаешь, из фильмов. Да, да, да. Я говорю про эту летнюю любовь. Джек, казалось бы, живёт идеальную жизнь, но это только кажется. На самом же деле его жизнь как будто подталкивала к незаконной деятельности. Он потратил на магазин огромные деньги, но ему пришлось этот магазин быстро закрыть. Не из-за отсутствия дохода, а из-за того, что произошли какие-то разногласия между акционерами. И всё, что бы он не делал легального, у него не особо получалось. Джек снова терял наслаждение к жизни. Казалось, у него просто уходит из-под ног доска для серфа. О, Боже, это должно войти в фонд великих цитат. И скоро волна завернёт его в пучину рутинной жизни. Я почувствовала себя немножечко поэтом в этом моменте. Накрабленные деньги потихо уплывали. Хватит, хватит этих метафор. С волной. Жизнь переставала быть интересной. Не помогало и то... Пресной, да? Не солёной. Да, хорошо. Блин, как я не додумалась. Не помогало и то, что он продолжает поддерживать общение с Алланом. Алланом, который продолжал подворовывать украшения и вел роскошный образ жизни. Ездил на кабриолете Кадиллак, имел яхту и катер. А Мёрф пытался вернуться к законным каким-то точникам заработка? Ну, он открывал магазин, да, он пытался. Плюс он не мог тусоваться с девочками, как это делал Аллан, потому что у него была жена, и ему это не нравилось. То, что у него была жена, и то, что он не мог тусоваться? Да, что он не мог приехать на своём белом кадиллаке-кабриолете к какому-нибудь клубу или повезти девочек на свою яхту. Ну, он мне уже разонравился на самом деле, всё. Джеку хотелось этого тоже, и, как вы уже догадались, Джек разводится со своей женой, их брак не продлился и года, и он возвращается к дозамужней жизни с Саланом. Они просто тусуются, живут, как, наверное, многие мечтали в свои 20 с лишним лет, и им казалось, что вдвоём они непобедимы просто, что они просто Майами сейчас нагнут своим вообще вот успехом успешным. В 1964 году к Аллену приезжает друг Роджер Кларк. Аллен знал Роджера ещё со времён службы в армии, и о нём все всегда говорили очень хорошо о Роджере. Все говорили, что Роджер такой крутой, но при этом спокойный, собранный и просто идеальный во всех отношениях парень. И Аллен говорит, слушай, Джек, Роджер просто клёвый, давайте соберёмся и поедем в Нью-Йорк. Джек не отказался, ему терять было нечего. Они погрузились в белый кадиллак Аллена, переехали в Нью-Йорк и поселились в роскошном пентхаусе на 86-й улице. Казалось, Нью-Йорк только их и ждёт. Трёх красавцев, буквально с пляжа, парней с деньгами, мышцами, красивой одеждой и, самое главное, сообразительностью. В общем, в Нью-Йорк они приехали покорять все и всех. А еще воровать. Естественно, воровать. Поначалу кражи были мелкие. Они пару раз ограбили богатых гостей отеля, вламывались к ним номера, выносили украшения, все по-старому. Но потом им захотелось чего-то более значительного. Скорее всего, роль тут сыграла уверенность и самомнение каждого из этой небольшой группы. Они чувствовали себя непобедимыми. Я их поэтому вам так и описываю, потому что они про себя так думали. Они про себя очень много думали. Они были такими факбоями. Вот их по-другому не назвать. И они были очень в себе уверены ещё и потому, что они столько лет воруют, и ещё ни разу никого из них даже не подозревали ни в чём. Естественно, им казалось, что они могут больше. Им надоело ходить по мелководью. Просто весь выпуск. Они готовы были принять вызов, поймать волну, так сказать. Пойти в глубокие воды. Да-да-да, именно. По словам Джека, ограбить музей никто из них перед поездкой в Нью-Йорк не планировал. Ограбить музей? Да. Чего? Почему музей? Сейчас расскажу. Собираясь в Нью-Йорк, ребята хотели ограбить одну очень богатую женщину в районе Хэмптона, но потом они, видимо, так прониклись атмосферой города, что решили ограбить Американский музей естественной истории, особенно часть музея с драгоценными камнями. План зародился ночью за приличным, наверное, за даже очень большим количеством выпивки. Назвали они его серьёзно — «План ограбления века. Но на самом деле план этот не представлял из себя ничего такого необычного. Сначала трое мужчин обследовали музей, взяли брошюры с планировкой здания, купили буклетики о представленных в музее драгоценных камнях, прошлись по этажам и особенно долго разглядывали драгоценности. Взгляд привлек сапфир, непростой сапфир, знаменитый и один из крупнейших сапфиров в мире под названием «Звезда Индии», который весил 563 карата, почти 113 грамма. Он больше, чем мяч для гольфа. Огромный сапфир и очень красивый. Джек вспоминал, как Аллан сказал, что буквально слышит, как драгоценности говорят с ним. Они ему шептали, отвези меня в Майами. Мне кажется, я читаю сейчас какой-то очень-очень плохой дамский роман, который предназначен для того, чтобы валяться на пляже, ни о чём не думать, и вот его читать. Ну да. Ну, такой, лёгкой примесью детектива. Если бы в этой истории не было убийств, это была бы очень хорошая история. Да. Ну, пока нет убийств, поэтому пока что так. Ну да. Ну вот, стоит Алла, значит, в музее, и в драгоценности ему шепчут «Отвези меня в Майами». Он не может им отказать, естественно. Во время этой вылазки настроение у мужчин поднялось просто до небес, не потому что украшения с ними разговаривали, спасибо, что уточнил, нет, а потому что им очень быстро стало понятно, что в музее практически отсутствует безопасность. Так на руку недавно был сокращён бюджет, и многие сотрудники безопасности были уволены. Всё, что отделяло украшения от Джека, Алана и Роджера, это железные ворота высотой до потолка с замком и цепочкой. Ну то есть отдел драгоценных... Навыки, которые закрывались. Да, да. Но казалось, даже пробраться через весь музей к отделу украшений им не придётся. Ночью в отсеке украшений оставляли приоткрыто на 5 сантиметров окно. Зачем? Чтобы вентилировать комнату. Боже. В музее дежурил всего один охранник, вооружённый фонариком. Фонариком. И это ещё не всё. На аккумуляторе сигнализации дисплея, на котором лежал сапфир звезда Индии и в целом другие украшения, там было очень много крупных украшений, они увидели коррозию. Это означало, что аккумулятор либо вообще не работал, либо неисправно работал. Понятно. То есть, если бы кто-то снял украшение, никто бы не заметил. Казалось, словно Аллан не соврал. И все только ждали, когда они проберутся в музей и украдут украшение. Работа была настолько лёгкой, что Джек сравнил её с игрой в боулинг. Они даже не нервничали. Да. Ограбление случилось в четверг, 29 октября. Роджера посадили за руль белого кадиллака. Он должен был остаться... Они даже машину не поменяли. Нет, нет, нет. Роджера посадили за руль белого кадиллака. Он должен был остаться... Они даже машину не поменяли. Нет, нет, нет. Роджер просто остался в машине, вооружившись рацией, и ждал Джека и Аллена. Он был таким симпатичным парнем, хорошо одетым, и находясь в какой-то роскошной машине, никто бы его ни о чём не заподозрил. Естественно, никто бы не подумал, что человек с таким доходом вдруг грабит музей. А Аллен и Джек пошли воровать. Они вооружились какими-то строительными инструментами на всякий случай, но при них даже не было никакого оружия. К тому моменту они хорошо знали план музея, план этажей музея. Они точно знали, куда им идти, где находятся потайные двери и как им пролезть через стену здания. Так и сделали. Через потайной двор, позади здания, они пролезли через стену, встали на железный забор и дотянулись до пожарной лестницы. По пожарной лестнице они поднялись на пятый этаж. Там они взломали дверь пожарного выхода, проникли в расположенный над залом драгоценностей офис и с помощью ленты для жалюзи спустились по окну вниз. Естественно, они были очень сильными. Мы бы с тобой не смогли так сделать. У нас просто не хватило бы мышц в руках, чтобы дотянуть себя с пятого на четвёртый этаж. Но они смогли. Окно было приоткрыто, они его открыли больше и залезли. Звучит очень просто. Очень просто, да. Плюс они во многом играли с огнём. Они не были уверены в том, что окна будут открыты, что охранник будет один, что сигнализация не будет работать. Но это был риск, на который они были готовы пойти, и они не прогадали. Батарейки в сигнализации, правда, устарели. Вся сигнализация, охранявшая витрины с драгоценными камнями, вышла из строя. А музей не торопился менять это. Драгоценности лежали в этом отсеке уже 70 лет, и ни разу никто не пытался их украсть. Но это значило, что Джек и Аллен могли просто очень аккуратно разобраться со стеклом, забрать украшения и уйти. И они понимали, что вряд ли единственный во всём музее охранник их услышит. Плюс они несколько ночей сидели у музея и наблюдали за тем, как охранник передвигается по этажам. Он светил фонариком, и они видели его в окнах каждого этажа. То есть они готовились всё равно, какую-то информацию собирали. Да, они проверили, как охранник ходит по этажам. И охранник был чёткий, как часы. В одно и то же время он проходил в одном и том же месте. И они знали, окей, сейчас придёт охранник, нам надо спрятаться. Что они сделали? Они обклеили изолентой стекло, чтобы оно не шумело, и аккуратно его порезали. И достали все украшения. Все украшения? Очень много. Джек и Аллен вынесли солнечный бриллиант Eagle Diamond весом 16-25 карата, Sapphire Midnight Star весом 161 карат, Rubin The Long Star весом 161 карат, Rubin de Long Star Ruby весом 100 карат. Этот красный рубин огранки кабошона с бирмой попал в коллекцию благодаря своей щедрой владелице, светской львице Эдит Хакен де Лонг. Но, естественно, самым большим камнем стала известная звезда Индии, добытая на Цейлоне почти 300 лет назад. Почему их никто не охранял? Как это вообще? Ну, никто не думал, что такое возможно. Американский музей. Они просто их забрали и уехали. Так словно ничего не произошло. Они ушли тем же способом, да, через окно? Да, просто перелезли по железе. Просто подтянули себя. Да, вышли через пожарный выход, спустились по лестнице и перелезли. Мы бы так не смогли. Нет, у нас не хватило бы сил. У нас не хватило бы роста даже дотянуться до пожлись по лестнице и прилезли. Мы бы так не смогли. Нет. У нас не хватило бы сил. У нас не хватило бы роста, даже дотянуться до пожарной лестницы. В этом проблема. Не то, что мы что-то планируем. Нет, конечно, нет. Вот так, крупнейшее ограбление XX века, и наши парни просто уехали. Естественно, они не могли это не отпраздновать. Просто качки с пляжей. Набрали алмазы и уехали. Естественно, они не могли это не отпраздновать. Просто качки с пляжа. Набрали алмазы и уехали. Да. Они бережно уложили украшения в сумки через плечо. Спортивные. Да. И отправились в джазовый бар бухать, выпивать. Прямо с украшениями? Да. И всю оставшую ночь они попивали коктейли, отлично проводили время, а на следующий день пора было уезжать. Вот только как. Но вы не переживайте. И тут был план. Во время пребывания в Нью-Йорке Аллен познакомился с Джанет Флоркевич. Естественно, он её очаровал. Естественно. Он тут же признался ей в любви до гроба, обещал звёзды с неба. В общем, всё по классике. Джанет была влюблена. И, естественно, она отвечала ему полной взаимностью. И поэтому, наверное, именно поэтому, когда Аллен предложил ей поехать с ним в Майами, она ему не отказала. Не знаю, правда ли Аллен был влюблён в Джанет. Если честно, сильно сомневаюсь, потому что, отправляя её на самолёт, он сунул ей в косметичку драгоценности. Все сразу? Да, и она не знала, что драгоценности там. И они летели в Майами, Джек, Аллен, Роджер и Джанет, вчетвером в одном самолёте, и делали вид, что друг друга не знают. И вот пока они летят в Майами, музей обнаруживает кражу. Уже сообщает об этом в полицию, и даже больше. На месте происшествия, помимо сотрудников полиции, уже вовсю трудятся журналисты. Все, абсолютно все, были потрясены тем, как оказалось просто было провернуть кражу в государственном музее. Но ещё все больше удивлялись тому, что вынесли воры. Ведь обычно воруют то, что можно продать. А тут из музея вынесли одни из самых уникальных и явно одни из самых узнаваемых драгоценностей в мире. Такие камни никто никогда не купит. Это они, конечно, не продумали. Да, потому что просто так они появиться на рынке и не могут. Любой, кто увидит этот камень, поймёт, что он был сворован. Ну а если их раздробить, расколоть? Ну слушай, по подсчётам музея стоимость украденных украшений составляла более 400 тысяч долларов. Сегодня это больше 3 миллионов рублей. Но это были очень условные цифры, потому что камни эти незаменимые. Их никогда даже не оценивали. Настолько они уникальны. И, скорее всего, эти цифры были в разы больше. Естественно, основным вопросом всех было, зачем красть эти камни и что с ними будут делать преступники. На полицию оказывали огромное давление. Нужно было поймать воров, поймать как можно быстрее. По городу разлетелись новости, и довольно быстро в полицию позвонила сотрудница отеля на 86-й улице и рассказала, что у нее в пентхаусе отдыхали экстравагантные гости, которых она после новостей об ограблении не видела. Три мужчины. Но при этом они не выехали, в комнате никто не прибрался. Полиция сразу же поехала туда и, естественно, нашла массу компрометирующих улик. Инструменты, которыми мужчины взламывали витрины, кроссовки, застрявшим в подошвах битым стеклом и тому подобное. Полиция даже смогла установить Джанет Флоркевич. За время пребывания мужчин в отеле она установила связь, и об этом рассказали сотрудники отеля. Да, когда полиция пришла домой к Джанет, им открыла её соседка. И она говорит, Джанет уехала. Но она позвонила мне из Флориды и говорила, что с ней происходит что-то очень плохое, и меня держат против моей воли. Эскалейдит быстро. Да. Она только прилетев на место, узнала, что в её косметичке есть украшение. И с ней что-то плохое? Нет, с ней ничего не произойд на место, узнала, что в её косметичке есть украшение. И с ней что-то плохое? Нет, с ней ничего не произойдёт. Узнала, что Аллен её не любит. Естественно, очень расстроилась. Она сказала, ну ты же был моим бич-боем! Ты мой фак-бой! Но если вы думаете, что арестовали мужчин через Джанет, вы ошибаетесь. Всё произошло ещё тупее, проще и быстрее. После ограбления Роджер тут же поехал к своей семье в Коннектикут, а потом он вернулся в Нью-Йорк. То есть они буквально прилетели, Роджер тут же уехал к семье и тут же поехал в Нью-Йорк. И он зачем-то вернулся в тот же отель, и его там арестовали. Ну я там уже всё знаю, мне там понравилось. Да, через несколько часов допроса Роджер сломался. Он не только признался в своём участии в ограблении, но и рассказал про Джека и Алана. В течение 48 часов после преступления Джека и Алана арестовывают. Джанет тоже арестовали, она три месяца находилась под стражей, но её участие в ограблении так и не удалось доказать. Она не знала об ограблении и до приезда во Флориду даже не видела драгоценные камни. И вот Джек и Аллен под стражей, но вы думаете полиция довольна? Нет, потому что мужчины успели спрятать драгоценности, и их местонахождение они не собирались раскрывать. Фактически они отрицали свою причастность к преступлению, улик против них было очень мало. Некоторое время их держали под стражей, а затем выпустили под залог. К выходу из под стражи Джек, Аллен и Роджер имели статус чуть ли не знаменитостей. СМИ писали о них направо и налево. Была даже проведена пресс-конференция, на которой мужчины купались во внимание. Ну ещё бы, такие лакомые кусочки. Да, они шутили, фотографировались, наслаждались происходящим как могли. Джек, например, жаловался на арест, потому что планировал поехать на Гавайи на соревнования по сёрфингу, и всё срвалось. Мол, ах, как они могли меня арестовать. Просто представляете заголовки в газетах. Там все журналисты, наверное, с ума сошли. Вся публика их опожала. Боже. 18 ноября, через три недели после ареста, Джека, Алана и Роджера экстрадировали в Нью-Йорк. Толпа репортеров ждала их буквально в аэропорту. Прибывших тут же засыпали вопросами. И вот стоят они, такие красавцы, и рассказывают, что утром купались на пляже. И они даже сумки в Нью-Йорк не собрали, потому что они не планируют тут долго задерживаться, их вообще не волнует то, что происходит, им больше не нравилось то, что в СМИ называют их пляжными бездельниками, а не то, что их тут за одну из крупнейших краж хотят посадить. Верили ли они в себя так сильно, или они правда верили в то, что их не посадят, неизвестно. Но они верили в то, что у полиции ничего нет, и были правы. Буквально в тот же день в суде им предъявляют обвинение в краже со взломом первой степени и хранении инструментов для взлома. Суд устанавливает залог в 32 тысячи долларов. Они его оплачивают, садятся на самолёт и уезжают обратно во Флориду. А, то есть даже не улетают в другую страну? Нет. Им просто было всё равно? Им было всё равно. Они были уверены, что ничего не произойдёт. Ничего себе. Во Флориду их провожала толпа. Люди хлопали и подбадривали их. Для всех Джек, Аллен и Роджер были такими очаровательными плейбоями. Это очень плохо. Которые перехитрили правоохранительные органы благодаря умению и хитрости сумели проникнуть в музей, считавшийся неприступным. Прокурору работать в такой атмосфере, конечно, было ужасно. И следователям тоже. На них всё ещё оказывали очень большое давление, но при этом Джек, Аллен, Роджер вели себя просто ужасно, и публика тоже. Но Инстин подсказывал копать, и они копали. Особенно много в прошлом Алана и Джека. И они не прогадали. В январе 1965 года мужчины вернулись в Нью-Йорк для продления залога, но вместо этого Джека арестовывают. Оказалось, что полиции удалось найти служащего отеля, который опознал Джека как парня, который летом 1964 года напал на него и забрал у него 250 долларов. Джек, естественно, это отрицал, но показаний мужчины было достаточно для ареста. Но это ещё не всё. Известная актриса Ева Габор увидела в газете фотографии Джека и Алана и опознала в ней грабителей, напавших на неё и на её мужа в январе 1964 года в отеле в Майами. То есть они насилием не чурались, да? Это тоже было чем-то. Да. Джек и Аллен ждали Еву и её мужа в номере их отеля. Когда те вернулись с вечеринки, они избили Еву пистолетом и связали её, а Ричарда заставили открыть сейф, в котором Ева хранила кольцо с бриллиантом стоимостью 25 тысяч долларов. Какие вот красавчики серферы. Они также вырвали серьги из её ушей, оставив Еву и Ричарда связанными и синяках. Общий доход от ограбления оценили в 50 тысяч долларов. Но в то время актриса не заявила в полицию, потому что у неё были съёмки в Лос-Анджелесе, и она не могла задерживаться в суде в Майами. Но когда в Нью-Йорке произошло ограбление, она тут же рассказала все полиции. Залог мужчин был поднят до 150 тысяч долларов, суммы на которую никто из них не мог раскошелиться. Джек, Аллен и Роджер отправились в тюрьму. Вот только красивый, спортивный, загорелый Аллен не мог провести лучшие годы своей жизни в тюрьме. Конечно же нет. Поэтому он предложил информацию о местонахождении драгоценностей в обмен на более мягкий приговор. Прокурор пошёл на очень рискованный шаг, согласился и разрешил Аллану вернуться во Флориду, в Майами, и жить до суда там, ну, как будто бы как под залог. И Аллан вернулся. Он не торопился рассказывать про местонахождение украшения, ходил по барам, встречался с друзьями. И он ведь не знал, что прокуратура подселит к нему информатора. Ой. Ой. Да, и что ему нельзя рассказывать людям вокруг, что происходит. А он рассказал. И в одной из ночей следователям позвонил информатор и сообщил им о местонахождении камней. Бесценные камни были спрятаны в сундуке на автобусной станции Майами. В публичном месте? Да. Где-то там, глубоко в публичном месте, но в публичном месте. Ого. Но это дерзко и смело. Да. Кто-то их при этом недавно передвинул, потому что мешочки, в которых лежали камни, были мокрые. И многие сначала испугались, что их держали в море, но вода не была солёной. Вот. Никакие камни не пострадали. Камни были, наоборот, разрешены музею естественного счастья. Единственным утерянным камнем стал орлиный алмаз. Этот алмаз был найден в 1876 году Чайльзом Вудом в городе Игла, штт, Висконсин. И это был не только крупнейший алмаз, когда-либо найденный в США, но и единственный алмаз, найденный в Висконсине вообще когда-либо. Стоит ли говорить, что геологическое и историческое значение этого алмаза было просто неоценимо. Но после ограбления музея его больше никогда не видели. И до сих пор считается, что мужчины его разбили на мелкие части и продали для оплаты судебных издержек. И именно таким образом они спокойно заплатили 32 тысячи залога и уехали во Флориду. Представляешь, единственный такой алмаз в мире. В апреле 1965 года Джек, Аллен и Роджер признали себя виновными в краже со взломом и краже в крупных размерах и были приговорены к трём годам заключения. Их отправили в тюрьму на острове Райкерс. Поскольку Аллен Кун сотрудничала с правоохранительными органами, все три приговора были сокращены для двух. Это, кстати, очень странно. Обычно, если кто-то один сотрудничает с правоохранительными органами, только ему сокращают срок, а тут все сократили до двух лет. Не знаю почему, очень странно. После выхода из тюрьмы Аллен и Роджер больше никогда не нарушали закон. Аллен переехал в Северную Калифорнию, где жил в небольшом горном городке и старался оставаться невидимым. Роджер же нашел работу профессионального гольфиста, а потом переехал в Вермонт и много лет работал в ресторане. А вот Джек, герой сегодняшнего выпуска, решил не останавливаться. После выхода из тюрьмы он сказал, что ему теперь абсолютно на всё плевать. И он пошёл в разнос. Обиделся. Да, он участвовал в ограблениях наркотиков, кражах драгоценностей. В общем, он брался за всё, что могло принести ему денег и поддержать его образ жизни. А ещё, несмотря на то, что Аллен пытался жить тихую жизнь в Калифорнии, он продолжал общаться с Джеком, и мужчины часто виделись. И вот когда Джек в очередной раз в 1967 году приехал к Аллену в гости, они ночью встретили двух ярких девушек — 23-летнюю Терри Франк и 21-летнюю Анель Мон. Встреча с ними для Джека и Алана была не просто знакомством. Когда мужчины узнали о девушках побольше, они тут же увидели возможность. Оказалось, что обе девушки работали в Лос-Анджелесе секретарями, и у них был доступ к складской документации. Именно Джеку, скорее всего, пришла идея украсть акции компаний, в которой работали девушки. Они решили, что девочки придут на работу секретарями, украдут акции, уволятся и приедут с Джеком во Флориду, где Джек эти акции продаст. Это не так просто. В смысле, что? Как? Это невозможно. Возможно. Девушки так и сделали. В смысле, они физические бумажки украли? Да. Ну а как? Их же потом через биржу надо продавать. В этом-то и была проблема. Они украли эти бумажки. И по расчётам эти бумажки стоили 400 тысяч долларов. Но Джек говорил, что сумма могла подняться до 900 тысяч долларов. Девочки вынесли эти акции бумажные и поехали с Джеком во Флориду. И Джек, не зная, как их продать, раздаёт эти акции по своим нелегальным знакомствам и говорит, продайте их. И девочки просто сидят во Флориде и ждут, пока Джек пытается их продать. Но у них заканчиваются деньги. Они сначала жили в отеле, но денег становилось всё меньше и меньше. И в какой-то момент им пришлось переехать к Джеку и жить с ним. А Джека это очень сильно бесило. Особенно его бесило то, что они не только у него жили, и он каждый день их видел, но и то, что каждый день они капали ему на мозги вопросом, где деньги. Они, видимо, думали, что большую долю украденного получат они. Ведь они работали в этой фирме, они вынесли эти акции, и именно их разыскивают в Лос-Анджелесе полиция и их бывший работодатель. Но делиться с ними никто не хотел. В декабре 1967 года тела Терри Рейфранк и Анель Мари Мон были найдены в канале «Виски Крик». Они умерли ужасной смертью, обоих избили дубинками, ударили ножом в животы и выбросили за борт. Кошмар. Да, следователи пришли к выводу, что Анель выжила после этого и попыталась забраться обратно в лодку, но была встречена выстрелом в голову. После того, как обе девушки были мертвы, убийца или убийцы привязали их к цементным блокам, и они потонули. Джека и в этот раз привязали к убийствам, ну, очень быстро, оказалось, он обсуждал убийство в баре с мужчиной по имени Джек Гриффит. Оба Джека, два Джека. Их услышал свидетель и быстро сообщил полиции. Наш Джек Мёрфи и его собеседник Джек Гриффин были арестованы практически сразу же. Но оба Джека отрицали свою причастность к убийству. По их словам, девушек убил некий Расти. По словам Джека Мёрфи, Терри, Анель, Джек, Гриффит и некий Расти отправились на лодке покататься на водных лыжах. Девушки подняли вопрос о причитающихся им деньгах и пригрозили обратиться в ФБР, если им не отдадут большую долю от акций. Началась ругань, Расти схватил дубинку и убил девушек. Это произошло рефлекторно, говорил Джек, очень быстро. По словам Джека, он убил их менее чем за минуту. Когда Джек понял, что произошло, он начал наводить порядок на лодке и прятать тела. Джек Гриффит и Расти занялись телами, они их вылавливали из воды, а Джек Мёрфи отвёз лодку в укромное место, где никто её не увидит. В этом укромном месте они втроём, Джек Гриффит, Расти и Джек Мёрфи, придавили тела бетонными блоками и выбросили их в воду. Никто особо, естественно, Джеку не поверил. Во-первых, что это за странный человек Расти? Только у него не было полного имени, никто никогда этого Расти не видел, никогда Джек с Расти не общался, а очевидцы говорили, что на лодке было 4 человека, и они их видели. Во-вторых, с чего бы мужчинам на простую прогулку брать с собой оружие, дубинку, бетонные камни, например? Естественно, это убийство было запланировано, и слишком много не требовалось ума для того, чтобы это понять. В 1969 году Джек Мёрфи и его соотечественник Джек Гриффит предстали перед судом по обвинению в убийстве Терри Рэй Фрэнк. Обвинения не было прямых доказательств, только какие-то косвенные улики, поэтому оба мужчины, хоть и были признаны виновными, они были выпущены под залог и ожидали суда на свободе. Но если Джек Гриффит успокоился и залёг на дно, нас Джек Мёрфи нет. И находясь под залогом по расследованию в убийстве и по обвиненияанию в убийстве, по обвинениям в убийстве, он решил ограбить вдову по имени Олиф Уофорд. И никогда так быстро не переключалось какого-то такого лёгкого флирта и очарования на чувство ужасного отвращения к человеку. Да, вот если бы он остановился просто на камнях... Да, это было бы прикольно. Хорошая была бы история. Да, фу, мерзкий. Да, но когда он залольно. Хорошая была бы история. Да. Мерзкий. Да. Но когда он залез к дому Коллиф-Уофферт, у Олифа оказалось очень сообразительное, и она включила тревогу. И Джек попытался сбежать через окно, он разбил окно, порезался весь, но его всё равно поймали. Удача его покинула. Драма Квинн. Да, в этот раз по наставлению своего адвоката Джек не признал свою вину по причине невменяемости. Его поместили в психиатрическую больницу, но очень быстро сказали, что с ним в порядке, судите Джека. В марте 1968 года он был признан виновным в убийстве и его приговорили к пожизненному заключению. Его сообщник Джек Гритит получил 45 лет. Поскольку оба мужчины получили максимальное наказание, суда за убийство Анель Мон не было уже. Находясь в тюрьме, Джека признали также виновным в ограблении Уоллиф Вофорд и дополнили его пожитие на заключение с 20 годами лишения свободы. Джек провёл время в тюрьме, обучаясь рисованию. В основном он писал морские пейзажи и маяки. Как видите, любовь к морю не угасла. После того, как к нему в тюрьму пришли звёзды спорта, он вдохновился и решил, что он хочет изменить свою жизнь, что он очень сожалеет о том, что было, и он посвятил себя Господу. Какие звёзды спорта? Ну, знаешь, иногда в больницы, в тюрьмы приезжают знаменитости, типа поддержать тех, кто сидит. А с чем их поддерживать? Ну, потолкнуть их более правильным путем. Они в тюрьмы тоже приезжают? Ты думала, что в больницы, да? Ну, видимо, тогда приезжали, да. Там аж три знаменитости. Билл Глассер, Роджерс Таубаха и Маккой Макклемор приезжали. Ну, 1974 год. Ну, в общем, они вдохновили Джека, и он решил посвятить себя Господу. И он говорил про это так. «Мне нравилась та жизнь, нравилось безумие. Я любила воровать драгоценности, потому что вся эта жизнь была похожа на Кэри Гранта, того из фильма. Всё было такое захватывающее, но не опасное, ведь у тех, у кого мы воровали, всегда была страховка. Но я вышла из-под контроля, и мне пришлось найти того, кто мне поможет. Помог ему Бог». Причём Джек не просто принял новую веру, нет, он стал рукоположенным служителем. И этим он настолько впечатлил всех, что дату его условно-досрочного освобождения перенесли. И в 1986 году, отстев всего 21 год из пожизненного заключения, Джек при бой Мёрфи вышел на свободу. После освобождения Джек сделал своей миссией службу пастырем в местах для заключенных. Благодаря его неустанной работе, посещению более 1200 учреждений после освобождения, комиссия по условно-досрочному освобождению отменила его пожизненное заключение в 2000 году. Я вообще не слышала, что такое бывает. Да. Неважно, за что брался Джек, он всегда выходил победителем. Даже если и встречал какие-то камни по пути. Ну да, ну слушай. Он начал заниматься серфингом, он стал отличным серфингистом. В каком-то роде он стал отличным грабителем драгоценностей. Ну и хорошим убийцей. Даже попав в тюрьму, он смог выйти раньше. И это, конечно, ужасно, но во всех статьях его ещё и называют христианской знаменитостью. О боже! Даже обследовавший его психолог сказал, что Джек во всём, за что берётся, достигал и будет достигать успеха. Но он такой человек. Ну и в убийствах тоже. Да. Джек написал книгу о своей преступной жизни, покаянии и о том, как он исправился. Эта книга получила премию «Голливудский ангел в области евангелизации». А в 1997 году Джек при Поймерфи был занесён за славу легенд серфинга за свои пожизненные достижения в этом виде спорта. До своей смерти 12 сентября 2020 года Джек жил во Флориде со своей третьей женой Мэри Кэтрин Коллинз, он называл её Китти. Она была репортером телеканала ABC, снимала документальные фильмы о заключённых и познакомилась так именно с Джеком, когда он ещё сидел в тюрьме. Может быть, мне тоже пора снимать фильм о заключённых? Ты хочешь себе мужа Джека? Нет, я шучу. Сапфир, звезда Индии, снова был выставлен в Американском музее естественной истории после суда в 65-м году. На этот раз с работающей сигнализацией и собственной охраной. Ура! Из троих мужчин, участвовавших в краже драгоценностей 64-го года, Роджер Кларк первым скончался из-за болезни сердца в 2007 году. Аллен скончался в Калифорнии в июне 2017, а Джек умер в 2020 году. Он дожил до 83 лет и умер от сердечной недостаточности. Но несмотря на то, что история Джека такая вот смешная и весёлая, и казалось бы, что до убийств у него была какая-то необычная, удивительная жизнь, нужно помнить о том, что он всё-таки убийца. Он убил двух женщин, и он, сложно сказать, что понёс правильное наказание и полное наказание за это убийство. За одно из убийств его даже не судили. И об этом нельзя забывать. Это не история, а какие-то американские горки, потому что ты вначале такая хе-хе-хе, ой, потом ты такой, так, ну это уже интересно, ограбление, а потом очень-очень дарк, всё очень плохо и убийство. А потом бог. А потом бог. В общем, в серферах я разочаровалась, спасибо большое. Но если бы они реально остановились на драгоценностях, это было бы гениально просто. Это, конечно, плохо, но это смешно и неожиданно. Они такие, очевидно, очень странные ребята. Странные. На своей волне. Хочу посмотреть, как они выглядят. Я пойду смотреть, как они выглядят сейчас. Да, смотрите их фотографии в наших социальных сетях. Все ссылочки мы оставим в описании. И не забывайте про партнёра сегодняшнего выпуска онлайн-магазин продуктов Самокат. Всем пока! И увидимся в следующем выпуске. Всем пока! И увидимся в следующем выпуске.  Дело Мори Мюррей – главная и самая лакомая загадка для интернет-детективов и любителей острых ощущений. Идеальная головоломка, решение которой превращается в навязчивую идею. А что, если именно я смогу соединить все точки и узнать правду. В 2004 году во время метели в отдаленном горном городке молодая женщина врезалась в дерево, вышла из машины на 10 минут и после этого исчезла. Исчезла и больше мору никто никогда не видел. Чем больше мы узнаем о море, о последних днях перед ее исчезновением, тем больше у нас появляется вопросов. Она пыталась покончить с собой? Она хотела исчезнуть и сбежать? Была ли она похищена? И кто мог быть к этому причастен? Всем привет! Это подкаст «Тут такое дело». Меня зовут Даша. А меня Маша. И сегодня нас ждет дело Морры Мюррей. Кстати, ее очень часто называют Маура, но она произносит как Мора, поэтому я буду её назвать Морой. Но вначале я хочу сделать небольшое отступление, как всегда. Ты хочешь извиниться перед нами? Я уже не извиняюсь, я уже не извиняюсь. Нераскрытое дело, за что я опять буду страдать. Я посмотрела, и нераскрытые дела все очень хорошо слушают и дослушивают. Это значит, что я имею вашу поддержку, и я могу продолжать. Вот и всё. Извините, у меня на руках все факты. Дело Моры стоит у истоков интернет-расследований. Социальные сети тогда только появились, и все считали, что вот-вот они смогут сами раскрыть это дело. Это очень опасные мысли, потому что эти мысли привели к тому, что в интернете сейчас масса, просто куча непроверенной информации. Часто намеренно фейковой информации, раздутой до невероятных масштабов. И в попытках раскрыть это дело любыми способами и разгадать загадку, люди забывают, что за всеми фактами и уликами вообще-то стоит жизнь настоящего реального человека и страдания семьи, которая потеряла близкого. Вот ты мне скажи, ты когда берёшься за нераскрытые дела, у тебя вот этот идея смотрит, сейчас я откопаю что-нибудь. Да, но я заставляю себя. То есть вот я сейчас слушала очень много про Мору, и я прямо вот так и так, я как будто бы её знаю, я очень сочувствую. Конечно, у меня есть этот азарт, ну, несомненно, потому что мне это всё интересно. Ну, мне кажется, это нормально — сочувствовать и иметь азарт. Конечно, но самое главное, чтобы это не превращалось там в фейковую информацию, в то, что ты пристаёшь к близким. Я всё поняла. Ты делаешь нераскрытые дела в надежде, что за какой-то из них ты возьмёшься и его раскроешь. И удовлетворишь. Возможно, это, да. Себя и нам покажешь, что за какой-то из них ты возьмёшься и его раскроешь. И удовлетворишь. Возможно, это... Себя и нам покажешь, что тебе получилось. Возможно. Но это, конечно, идеально. Если у меня когда-нибудь получится, я буду очень выпендриваться. Поэтому я не буду останавливаться. Когда-нибудь я найду то самое дело. Сестра Моры Джулия сделала свой собственный подкаст про исчезновение сестры, и там она рассказала про свое собственное расследование, и опровергла все существующие домыслы. Я оставила этот подкаст в своих источниках и очень советую вам его послушать, в нем всего 8 эпизодов. Я постаралась рассказать эту историю, историю Моры, бережно, проверять все факты и детали и передать вам боль, которую испытывала семья Моры в то время и продолжает испытывать до сих пор. Надеюсь, смогу передать вам все это через мой рассказ. Но перед тем, как мы начнем, мы, как всегда, напоминаем вам, что наш подкаст выпускается исключительно в развлекательных целях и предназначен только для лиц старше 18 лет. Мы также не рекомендуем слушать наш подкаст людям с повышенной чувствительностью, так как мы с Машей обсуждаем все детали преступлений, ничего не скрывая. А еще мы за взаимное уважение, активное согласие, ненасилие и соблюдение законодательства. Мы не поддержим распространение насилия, не одобряем преступников и их преступления, даже если иногда говорим про них в шутливой форме. И надеемся, что и вы тоже. Мы не поддержим распространение насилия, но Даша продолжает... Насиловать вас нераскрытыми делами. Ты это хотела сказать? Спасибо. Даша психологически над нами надругается каждый раз. Нераскрытыми делами. Я проигнорирую это всё. Партнер этого выпуска онлайн-магазин Самокат. У Самоката много вкусных продуктов своей собственной торговой марки. Сырые колбасы. От сыровяленой колбасы из куриной грудки у меня уже зависимость. За последний месяц я ее заказывала 7 раз. Молочные продукты. Готовая еда и выпечка. И многое другое. Ребята внимательно следят за качеством и составами продуктов под своим брендом. Так можно собрать себе сбалансированную продуктовую корзину на целую неделю. Ходить по магазинам и сомневаться в составе не придется, а все продукты быстро привезут к вам домой. В 19.42 9 февраля 2004 года, водитель автобуса по имени Артур Буч Эдвуд, 58 лет, позвонил в полицию. Он хотел рассказать о событии, которое, на его взгляд, не то чтобы заслуживало внимания полиции, но Буч считал себя законопослушным гражданином и ответственным человеком вдобавок, поэтому на всякий случай всё же решил рассказать о случившемся. Тем же вечером он видел автомобильную аварию на шоссе 112 городка Хейвенхилл в Нью-Гэмпшире. Ты такой же ответственный человек? Нет. Я скорее в этом безответственный человек. Я тоже. Я скорее если я могу, я помогу сама. Да, но я не буду звонить в полицию скорее. Да, но я буду звонить, если я в моменте помощи. Да, да, да. Но если я просто что-то увидела, пришла домой, такая, надо позвонить в полицию, я, наверное, ещё не на том уровне одиночества. Нет, а там же ещё штрафуют за ложный вызов. Ну, то есть с тебя возьмут деньги за ложный вызов. Я понимаю. Ответственные такие, особенно Буч. Молодая женщина на чёрном Сатурне не справилась с управлением и въехала в Кювет. Она сама была в порядке, но Буч всё равно остановился, спросил, всё ли у неё хорошо, и предложил позвонить в скорую или в полицию. Это случилось примерно в 19.35. А сколько был звонок? В 19.42. Женщина, нет, даже девушка, очень уж она была молодая, говорил Буч, отказалась от его помощи и сказала, что она уже позвонила и попросила о помощи, не нужно звонить в полицию. На первый взгляд девушка не пострадала, у нее не было ран или ушибов, но она вся дрожала, как показалось Бучу, от холода. И неудивительно, она вышла из своей машины и ходила вокруг нее, а холод в тот день был нешуточный. Буч уехал, но спустя пару минут все же решил сообщить полицейским, ему не давала покоя вся эта ситуация. И надо сказать, не только Буч звонил в тот вечер в полицию с рассказом о загадочной девушке на дороге. Незадолго до него в полицию позвонила женщина Фейт Уэстман и сказала, что недалеко от ее дома в Кювете она видела машину и переживает, что случилась авария. В 19.45 на место происшествия приехал первый полицейский, сержант Смит. Но загадочной девушки нигде не было, а машина была, но двери были заперты, а это значило, что без ордера попасть внутрь машины нельзя. Сержант увидел, что автомобиль врезался в дерево и удар пришелся на сторону водителя. В результате столкновения повредилась левая фара и радиатор. Лобовое стекло со стороны водителя треснуло и сработали обе подушки безопасности. Сержант пробил по базе номера машины, чтобы хотя бы выяснить, на кого она была зарегистрирована, и узнал, что черный Сатурн с номерами 115 NDG принадлежит некому Фредерику Мюррею, а в качестве водителя зарегистрирована Мора Мюррей. И указан домашний адрес Мюрреев в Уокер-стрит 22, Уэйтмут, Массачусетс. После этого полиция смогла связаться с семьей. И вначале они вышли на Лори Мюррей. Лори рассказала полиции, что машина действительно принадлежит ее бывшему мужу Фредерику, ну или как его все назвали в семье Фреду. И Фред отдал машину их младшей дочери Море. Еще Лори, которая к тому моменту уже начала переживать и тревожиться, рассказала, что Мора сейчас учится в Массачусетском университете на медицинском. Ей 21 год, и Лори не знает, что Мора собиралась куда-то ехать в тот вечер. Лори дала полиции адрес общежития, где жила Мора, но ни там, ни где-либо еще Мору больше никто не видел. А Лори дала полиции адрес общежития, где жила Мора, но ни там, ни где-либо еще Мору больше никто не видел. А Лори тем временем звонит всей семье. Об исчезновении Моры узнают ее старшие братья и сестры и отец Фред. И все пришли в недоумение, что Мора делала в городе Хейвенхилл в тот вечер понедельника, представить не мог никто. Ну, у нее могли быть свои секреты. Конечно. И у нее не были. Да. Фред, отец Моры, недоумевал сильнее всех. Черный Сатурн Моры был в плохом состоянии. За несколько недель до аварии машина начала издавать странные звуки, и Фред понял, что проще купить новую машину и не чинить эту. И они с Морой за несколько дней до этого искали новую машину, и он сказал ей, даже не думай садиться за руль Сатурна, это опасно. Зачем она решила поехать на машине так далеко от кампуса, никого не предупредив, было непонятно. Она поехала к мужчине. Нет, вообще нет. Фред позвонил ещё одному важному для нашей истории человеку, Биллу Раушу, молодому человеку Моры. Она пошла к любовнику, к любовнице. Нет, с которым у нее были отношения на расстоянии. Билл жил в Оклахоме. И он ничего не знал ни про поездку в Хейвенхилл, ни про то, где сейчас может быть Мора. Но они все, все были уверены, что случилось что-то плохое. Мора бы никогда не поступила так легкомысленно. Тем более, она не могла вот так уехать, не предупредив свою семью и Билла. Или могла. Сейчас мы поговорим про Мору побольше, про ее детство и юность, учебу и отношения, и про то, кем вообще была Мора Мюррей. Спойлер, она была энергичной, активной и занималась всеми видами спорта, какие только есть на свете. А еще у нее были секррей. Спойлер. Она была энергичной, активной и занималась всеми видами спорта, какие только есть на свете. А еще у нее были секреты. И сказать, что меня восхищают такие люди, это ничего не сказать. Я уже долгое время живу в состоянии, когда на многие вещи у меня просто не хватает сил и энергии. И вот здесь я могла бы вам рассказать про витаминки для энергии, про тренировки, а возможно даже про сервисы поиска авиабилетов, чтобы улететь от всей этой весны и зимы к морю, и там энергия точно появится. Но я расскажу вам про самое важное — про еду. Просто каждый выпуск еда — это самое важное. Но это правда. И в этом году я опытным путём выяснила, что если регулярно двигаться любым способом, который нравится, нормально спать и смотреть за своим рационом, то жизнь становится приятнее, и энергии прибавляется тоже, даже весной. Здоровый образ жизни правда помогает вырабатываться нужным гормоном, и ты становишься счастливее. Ты сначала такой «Да нет!» А потом ты пробуешь, и ты такой «А, ну да!» И чувствуешь себя очень тупым, потому что тебе все говорили, что надо вот так. А ты никогда так не делала, а потом ты сделала, попроб ты такая, а, ну да. И чувствуешь себя очень тупым, потому что тебе все говорили, что надо вот так. А ты никогда так не делала, а потом ты сделала, попробовала, и это реально так работает. Да, оказывается, это всё просто. Надо просто спать нормально, есть нормально. Нормально есть и двигаться. Да. И поэтому сейчас я без фанатизма слежу за тем, что я ем, но так как времени у меня по-прежнему мало, на помощь приходит самокат. Мне нравится, что в самокате я вижу простой и понятный состав и калорийность продуктов. Когда нужно набирать норму белка в день, это просто спасение. Из моих постоянных любимчиков я советую попробовать борщ от самоката в составе только свежие овощи, томатная паста и пряности. Или паштет из индейки с грецким орехом. Его вкусно есть с черным хлебом или хрустящим багетом. А ещё мне очень нравится заказывать из заморозки филе бедра с картошкой, горошком и морковкой. Всё уже вкусный и свежий обед или ужин. А если налить себе в красивый бокальчик шарли из яблок, то это почти свидание с самой собой получается. Ну или с Машей. Да, что-то мне так не готовила бедрышки с картошкой. Давай сейчас сделаем, я очень хочу есть. Давай. Выключай. Пока. Специально для наших слушателей Самокат подготовил промокод ДЕЛА20 латиницей на скидку 20% для новых клиентов на первый заказ от 800 на 3000 рублей. А для тех, кто уже пользовался Самокатом, скидку 10% на продукты бренда Самокат при заказе от 700 рублей по промокоду ДЕЛА10. Промокоды сделали новые, поэтому не сработают у тех, кто раньше уже использовал наши промокоды. Так что спешите порадовать себя чем-то вкусненьким и полезным. Всю информацию и ссылки мы, как всегда, оставим в описании выпуска. А теперь время возвращаться к истории. Мора Мюррей выросла в городе Хэнсон, Массачусетс. В идеальном месте, чтобы расти детей. В спокойном, безопасном пригороде на ю Хэнсон, Массачусетс, идеальном месте, чтобы растить детей, в спокойном, безопасном пригороде на южном берегу Массачусетса, где ничего никогда не происходит и самым большим событием считается школьный футбольный матч. Ну, в общем, типичная история про какое-то исчезновение или неразгаданное убийство. Она живёт в городе, в маленьком городочке, она такая вся приятная, суперуспешная девочка, отличница, спортсменка. Вся её семья всегда говорит, что у неё никаких секретов. Никаких врагов никогда. Да, всё так. Отец Морре Фред был медицинским техником, а мать Лори работала медсестрой. Они познакомились на работе. Она красивая, амбициозная, остроумная. Он атлет, обаятельный и смешной. Фред был старше Лнакомились на работе. Она красивая, амбициозная, остроумная. Он атлет, обаятельный и смешной. Фред был старше Лори на 6 лет. Они были обычной семьей, любили друг друга. Да, порой Фреду и Лори было тяжело воспитывать четверых детей. Да, им часто не хватало денег. Фреду каждое лето приходилось собирать всех детей и уходить с ними в походы по горам или сам Хэнсона. Говорит, есть вы будете, если мы сегодня найдём мясо или ягоды. Нет, у него просто не было денег их куда-то ещё отвозить, а он очень хотел им показывать там миры, какие-то места и учить их чему-то. Мне кажется, это очень круто на самом деле. Я бы очень много отдала, если бы меня водили вот так в походы, а не... Нет, ну конечно, я рада, что мы куда-то летали. Это очень круто. на самом деле. Я бы очень много отдала, если бы меня водили вот так в походы, а не... Не, ну, конечно, я рада, что мы куда-то летали, это очень круто. Но он, представляешь, проводил время с детьми. Да, а у них были очень хорошие отношения с отцом, я завидую. Я вот в такие моменты думаю, меня же слушают знакомые, там, друзья всякие. Ну, ты знаешь, как вот эти приколы, когда увидела в интернете 26-летнюю девочку, которая успешнее, чем я, день испорчен. Так и ты прочитала про исчезнувшую убитую девушку, у которой хорошее отношение с отцом, день испорчен. Рыдать. Море и её братьям и сёстрам таких походов было более чем достаточно. Она и её старший брат Фред, сёстры Кэтлин и Джулия и младший Куртис больше всего любили проводить время на улице, бегать, играть в прятки, просто лежать на траве и болтать обо всем. Три сестры всегда были очень близки. Кэтлин была очень похожа на мать, Джулия на отца, а Мори была сплавом обоих родителей. Она быстро начала заниматься спортом, и в этом она была похожа на Фреда. Она любила читать исторические книги, прямо как её мать, и всегда закручивала волосы, особым образом склонившись над очередной книгой. А про волосы это к матери или к отцу, или к третьему роду? Это просто её привычка. Когда Море было шесть, Фред и Лори развелись. И, конечно, это было травмой для детей, но, как говорит сестра Моры Джули, когда оба родителя вовлечены в воспитание и общение с детьми в равной степени, это не такой ужасный опыт, как это могло бы быть. Дети остались жить с Лори и её новым мужем, а Фред забирал их на все праздники, возил на футбольные матчи и тренировки. И даже когда Лори родила ещё одного сына Куртиса, Фред всегда брал и на все праздники, возил на футбольные матчи и тренировки. И даже когда Лори родила еще одного сына Куртиса, Фред всегда брал и его с собой тоже. И относился к нему как к своему сыну. И это на самом деле многое говорит о Фреде как о человеке. Очень многое. В школе Мора была отличницей. А еще она была приятной, доброй и отзывчивой, и когда она заходила в комнату, все озарялось солнечным светом., естественно. Даже её подростковый возраст прошёл так спокойно и безболезненно, как будто Мора всегда знала, как держать себя в руках. Или как будто бы Мора что-то скрывала. Сестра говорила, что Мора всегда была таким человеком, который после своего дня рождения сядет и напишет каждому, каждому человеку открытку со словами благодарности. И для каждого она найдёт свои слова и покажет свои чувства. Или просто Мора очень сильно старалась быть таким человеком. И не умела прислушиваться к себе. Даже не плачь. Просто я. Я очень сильно, честно говоря, очень сильно срослась с Морой за это время. Я последнюю неделю про нее слушаю, читаю вообще все, что есть. И мне кажется, я ее лично знаю уже. Мне очень грустно. Конечно же, увлечение Морой спортом из детства никуда не делось. В школе она занималась легкой атлетикой и сильно в ней преуспела. Мора вошла в число лучших бегунов в штате Массачусетс, побила несколько давних школьных рекордов, а на национальном чемпионате США по бегу на пересеченной местности Мора заняла 33 место по всей стране. Люди, которые бегают по пересеченной местности, для меня просто какие-то герои и машины. Я не представляю, как они это делают. Она с папой бегала по лесам с детства. Да. Впереди Мору ждало блестящее будущее. Школу она закончила с идеальными оценками. И благодаря спорту могла выбирать лучшие колледжи. Но она решила последовать за своей старшей сестрой Джулией и поступить в престижную военную академию США в Вестпойнте. И там Мору ждала не просто дисциплина. Её ждала муштра. Да, мэм. Нет, мэм. Никаких оправданий, мэм. Мэм ждала не просто дисциплина, её ждала муштра. «Да, мэм». «Нет, мэм». «Никаких оправданий, мэм». «Мэм, я не понимаю». Это четыре фразы, которыми кадет военной академии может ответить на любой заданный ему вопрос. Любой вопрос. Если тебя спросили, что сегодня на завтрак, ты должен отвечать «Никаких оправданий, мэм». А после этого следует «Как, кадет, ты что, не знаешь, что сегодня на завтрак на пол и 20 отжиманий. Так рассказывала сестра Джулия при учебе в академии. И Мора, которая до этого росла в свободной и спокойной среде, оказалась в атмосфере жесткой дисциплины, правил и ограничений. А еще постоянное чувство конкуренции с другими девушками. В то время Море было очень тяжело. И плюс она боролась с расстройством пищевого поведения. И тщательно это скрывала. Ей было очень стыдно. Как она, умница, отличница, спортсменка, вдруг начала делать такие стыдные вещи и не могла вернуть себе контроль над своим телом. Ну вот именно такие и страдают РПП. Я очень хорошо понимаю. Те, кто... Ну да, кто постоянно... Ей казалось, что она жила в какой-то свободе, но, наверное, нет, она не давала себе свободы, она загнала себя... Терапия какая-то получается, не выпуска терапии. Ну это правда же, она загнала себя в рамки вот этой идеальной моры и со всех сил старалась этому соответствовать. Да, я очень хорошо её понимаю, и мне безумно грустно из-за этого. Я про Мору, если что. Я понимаю. Держи, Даша. И состояние Моры ухудшалось. Она начала принимать плохие решения. Например, однажды она украла косметику. Они с сестрой пошли в торговый центр, и она взяла какую-то косметику на сумму меньше 5 долларов. Её сразу же прямо на выходе поймала хранник. И Мора тут же призналась в краже и всё рассказала. И она сама не могла объяснить сестре, почему она это сделала и зачем ей это вообще было нужно. Потому что она могла купить эту косметику. У неё были деньги, у неё была стипендия. И её сестра считает, что это был такой крик о помощи. Ну, скорее всего. Это, конечно, такой порыв. Да, да, да. И за эту кражу Мору, потому что она была кадетом военной академии, отстранили от занятий и тренировок. И тогда Мора задумалась обо всём, и она решила уйти. Она решила, что армия не для неё. И на втором курсе Мора перевелась в Массачусетский университет в Амхёрсте на медицинский. Решила последовать по стопам отца и матери. И ещё один важный факт. В это время, во время учёбы в военной академии, Мора была в отношениях с Биллом Раушем, который тогда тоже учился в академии. Мора безумно влюбилась в него. По утрам она вставала раньше него и бежала, не шла, а именно бежала в его любимую кофейню за его любимым кофе. Ну да, она вот эту people pleaser их называют. Она пытается всех порадовать и не может признаться в том, что она устала, она не знает, кто она такая. Ну, короче, мы все понимаем. Мора, да, девочки? Девочки кто? Да, и она будила его со стаканчиком его любимого кофе. А он что для неё делал? А Билл просто всё как данность принимал. И кроме этого он Морю изменил. Козёл. Да, и сестра Джули говорила, что она просто умоляла Мору с ним расстаться. Но Мора говорила, нет, мы это всё переживём, мы всё равно будем пытаться. И она его простила, и они продолжили отношения на расстоянии даже после того, как Мора уехала в Амхерст. И он изменял ей дальше. Да, но мы не знаем, какими были их отношения в этот момент. Джулия уже после исчезновения Моры нашла кучу любовных писем, которыми обменивались Мора и Билл, и она там ничего такого тревожного не увидела. Обычная любовь до гроба двух обычных подростков. И Мора начинает свою учебу в Амхерсте весной 2002 года. И она в восторге. Никаких строгих правил, изнурительных тренировок, расписания и формы. Она может проспать, опоздать, она может даже прогулять, и ей за это ничего не будет. Ее понесло, да? Да. Но она оказалась всем счастливой. Она вступила в легкоатлетическую команду, нашла там друзей Отношения с Биллом продолжались Мора выбрала учиться на медсестру А значит, ей все время нужно было ездить в разные больницы На практику И ей нужна была машина Тогда-то Фред и отдал Море свой старый Сатурн Мора стала больше приезжать домой к маме Просто потому, что это было ближе к их дому Навещать отца Ходить в походы с братом. И, казалось, она нашла свой ритм. Но ее проблемы, в том числе проблемы с РПП, было не так просто решить. Смена обстановки и спокойная атмосфера конечно помогали, но Море было тяжело. Она стеснялась и скрывалась. А потом случилось вот что. Мора заказала еду себе в комнату в кампусе. Много еды, все блюда из меню доставки, какие-то позиции даже дважды. И чтобы расплатиться за еду, она взяла кредитную карту своей соседки. Позднее ее соседка заметила странную операцию, рассказала обо всем охране кампуса. Те пошли в полицию, и полиция тут же вычислила Морру. Когда у девушки спросили, не она ли украла кредитку, Морра снова во всем призналась. Она получила испытательный срок на 3 месяца, который должны были снять, если Морра будет вести себя хорошо и не будет нарушать закон. А потом, потом настал февраль 2004 года. А ее родные не замечали вот этого странного? Нет, она была очень скрытная. То есть она не рассказала им, что у неё испытательный срок? Нет. Они узнали это всё только потом, когда начали расследовать. Ничего себе. Её сестра подозревала о том, что у неё РПП, но она говорит, я просто не знала. Даже если бы мы заговорили об этом, я бы сказала, просто перестань это делать. Она не понимала, насколько это серьезно. И никто не знал, что с ней происходит. Билл был далеко. Сестра, вроде как, они общались постоянно, но она все равно не могла ее понять. Ну, в общем, Мора никому ничего не говорила. После зимних каникул Мора возвращается в кампус в конце января. На этот семестр у Моры наконец-то получилось выбить себе одиночную комнату. Она очень давно хотела, потому что она была интровертом, и ей нужно было свое личное пространство, и вот она переносила свои вещи на новое место. Часть вещей Мора распаковала, а часть просто не успела, и они так и остались в упаковке. Она села за компьютер и проверила почту и переписки. Увидела там несколько сообщений и ответила на них. Одно было от ее бывшего однокурсника из Вестпойнта, другое от школьного друга. Морра общалась с ними обоими прямо до дня ее исчезновения. 5 февраля 2004 года Морра говорила со своим парнем Биллом по телефону. Билл говорит, чтобы в их разговоре не было ничего особенного. И со своей сестрой Кэтлин. И вот их разговор был очень было ничего особенного. И со своей сестрой Кэтлин. И вот их разговор был очень эмоциональным. Потому что Кэтлин сама боролась с зависимостью, с алкогольной зависимостью. И она находилась в реабилитационном центре. Но за несколько дней до этого жених Кэтлин решил ее забрать и отвез ее в магазин алкоголя. Зачем? Потому что он так держал её под контролем. Когда она напивалась, ему было легче контролировать. Это были абьюзивные ужасные отношения. И Мора пыталась её заставить вернуться? Да, у неё не получилось. А Кэтлин сорвалась, накупила себе алкоголь, она выпила. И они с Морой пытались обсудить случившееся, и обе были на эмоциях. И после этого звонка Мора была просто безумно расстроена. Она была сама не своя. И в этот день Мора должна была выйти на работу. Она устроилась в охрану кампуса, проверяла на входе пропуска студентов. И обычно Мора параллельно с работой что-то делала, там, домашку, или читала книжки, или там переписывалась с кем-то. Но тогда, в тот день, она просто молча сидела. У неё было состояние шока, и она смотрела в одну точку и почти не реагировала на людей. А когда её супервайзер пришёл проверить, всё ли у неё хорошо, она разрыдалась. У неё просто случилась истерика, и она не могла толком сказать, что у неё случилось, просто повторяла «Моя сестра, это моя сестра». Мору отвели в её комнату, и она там осталась, легла спать и успокоилась. 7 февраля Морра встречалась со своим отцом Фредом. Он приехал в Амхерст, и они собирались пообедать, а потом пойти выбирать новую машину, потому что Сатурн Морра начал ломаться. Они хорошо провели время, нашли подходящую машину, и Фред остался в Амхерсте в мотеле. А свою машину, на которую он приехал, он одолжил море, чтобы она безопасно доехала до кампуса. Кстати, Фред после всего этого думал, а что было бы, если бы он успел купить море новую машину? А он не успел. Я думаю, что состояние Мора говорило о том, что машина бы это не изменила. Возможно. Мора доехала до кампуса на машине своего отца, а на следующий день, 8 февраля, она рано утром выехала из кампуса, чтобы вернуть машину. Но по пути она не справилась с управлением, врезалась в забор и повредила машину. Сама она не пострадала, но машина была повреждена довольно серьёзно. Фред тут же примчался к дочери, сказал ей не переживать насчет аварии, его страховка покроет все расходы на ремонт, главное, что сама Мора в порядке. Он отвез Мору в общежитие и попросил на следующий день заехать за протоколом о ДТП, просто чтобы он мог потом получить выплату по страховке. И в ночь с 8 на 9 февраля начались странности. Мора села за компьютер. Ей надо было закончить домашнее задание. Описание ранних признаков беременности. Знаете, почему я вам про это говорю? После исчезновения Моры, историю ее браузера проверили. И полицейские решили, что Мора была беременна, потому что она гуглила ранние признаки беременности. И поэтому она сбежала, либо покончила с собой. Но нет, это было ее домашнее задание. И это объясняет все запросы в ее браузере. потому что она гуглила ранние признаки беременности, и поэтому она сбежала, либо покончила с собой. Но нет, это было ее домашнее задание, и это объясняет все запросы в ее браузере. И дальше Моррис совершает несколько действий, которые говорят о ее желании уехать куда-то на пару дней. Проще говоря, сбежать. Она проверяет маршрут от Амферста до Бартлета, штат Ньюгемшир, и Берлингтона, в штате Вермонт. Два этих города расположены не рядом. Это вообще разные штаты. От одного до другого где-то 2 часа езды на машине. Но оба этих города важны для Моры. Туда они ездили в походы, и оба этих места были полны детских воспоминаний для нее. В 4 утра Мора выключила компьютер и легла спать. Для нее это нормальное расписание. Она сова, и она часто ложилась спать в это время. В 12 часов утра Мора проснулась и продолжила готовиться к своей поездке. Она позвонила владельцу дома в Бартлете, уже знакомой ей по предыдущим поездкам в походы. Они проговорили 3 минуты, но в итоге Мора не забронировала себе домик. но в итоге Мора не забронировала себе домик. Примерно в час дня Мора отправила письмо Биллу, своему парню. «Я очень люблю тебя. Я получила твои сообщения, но, честно говоря, мне ни с кем не хочется общаться. Люблю, Мора». В 13.13 Мора позвонила своей однокурснице Эрин. Эрин как-то подвозила Мору, начался снегопад, и Эрин одолжила Море свой свитер. Мора хотела вернуть свитер, но Эрин сказал, что это вообще не проблема, и Мора может вернуть свитер, когда ей будет удобно. Это мы сейчас смотрим на вот эти вещи, думаем, ага, она хотела что-то сделать, и поэтому она хотела вернуть свитер. Она просто такая, блин, я так давно уже не возвращалась, и надо уже это сделать наконец. Да, перед отпуском сделаю, чтобы потом не париться. Да, да, да. В 13.24 Мора отправила ещё одно письмо. На этот раз руководителю своего факультета. И в нём она написала, что в её семье случилась трагедия. Умер кто-то из членов её семьи, и её не будет в городе на неделю. Это тоже нормально. Да, да, это нормальное оправдание, потому что никто не будет задавать тебе вопросы. Ты сможешь сбежать. Да, это ложь, но ничего страшного в этом нет. Да, и все говорят, Мора бы никогда не сказав нам... Сестра говорит, сказала бы. Ну, конечно, сказала. Ей 21 год. Конечно, она делает такие вещи. Ну да, но и учитывая то, как она была перегружена и сколько она скрывала, абсолютно нормально, что ей хотелось куда-то уехать одной. Да, 100%. В 14.05 Мора позвонила в информационный центр отеля Stowe в Вермонте. Это был горнолыжный отель, а Море нравились горные лыжи. Разговор длился 5 минут. Мора спросила про свободные номера и погоду, но номер снова себе не забронировала. В 14.18 она позвонила Биллу и оставила ему голосовое сообщение. Там она сказала, что попозже ему перезвонит и они поговорят. Дальше Мора взяла свитер, который она одолжила у Эрин, и отнесла ей его в комнату. Эрин спала, поэтому она Мору не слышала, а Мора просто оставила свитер под дверью. Эрин тоже потом думала, что было бы, если бы она с Морой поговорила. Потом Мора упаковала в свою машину одежду, туалетные принадлежности, учебники для колледжа и противозачаточные таблетки. Позднее... Что за такое? И противозачаточные таблетки. Ну, просто это необычно. Почему? Если ты хочешь так сбежать, а если ты хочешь покончить с собой или что-то вот такое сделать, то ты не будешь брать с собой учебники для колледжа и противозачаточные. Ну, она просто уезжала вот. Да. Ну, да, так что это нормально. Я делаю на этом акцент, потому что она покончила с собой. Но так не делает человек, который решает покончить с собой. Позднее, когда полиция будет обыскивать её комнату в попытках найти подсказку, они заметят, что большая часть вещей Моры была упакована в коробки, а картины сняты со стен. Но Мора переехала в эту комнату недавно, и она просто не успела распаковать все вещи и развесить плакаты и картины. Это тоже нормально. И еще в комнате нашли распечатанный на бумаге имейл, адресованный Биллу, в котором Морра пишет про все проблемы в их отношениях. Но на самом деле это был старый имейл двухгодичной давности, и кроме него там еще была куча распечатанных писем, которые Морро, видимо, для себя распечатала и перечитывала. Около 15.30 Морро уезжает из кампуса на своем Сатурне. Она приезжает к банкомату, в 15.40 снимает 280 долларов. На камерах видеонаблюдения видно, что она одна. Морро в синих джинсах, белой куртке с пучком на голове. Ничего необычного. В ближайшем винном магазине Морро покупает алкоголь на сумму около 40 долларов. Ликер Бейлис, ликер Калуа и водку. Это все ингредиенты для любимого коктейля Морро Черный Русский. Кроме этого Морро покупает 6 бутылок вина. Чертовски много алкоголя для одного человека. Ну, но не для девочки 21 года. Вот именно. Да. В чеке из магазина видно, что Морро еще и привезла на переработку пластик. За это ей сделали скидку в 3 доллара. В Массачусетсе тогда за одну бутылку давали примерно 5 центов. А это значило, что Морро привезла около 60 бутылок. То есть очень много бутылок за скидку. Записи с камер наблюдения в магазине снова показывают, что она была одна и села в машину тоже одна. В какой-то момент вот этой своей поездки она успела заехать за бланком об аварии, как и обещала своему отцу. Значит, она была уверена, что она ему этот бланк отдаст. Да. В 16.37 Мора проверяет свою голосовую почту. И это последний раз, когда Мора пользовалась своим телефоном. А затем она выехала из Амферста и поехала по автомагистрали на север. А дальше мы знаем. Мора доехала для Хейвен-Хилла в штате Нью-Гэмпшир, на крутом повороте не справилась с управлением и вылетела с дороги. Ее машина врезалась в дерево. В этот момент поехал Буч. Он спросил ее, нужна ли ей помощь. Она отказалась. Через 10 минут на место происшествия прибыла полиция, а Мора Мюррей уже исчезла. Что случилось за эти 10 минут? Давайте с вами вернемся на место происшествия. После того, как полиция установила, кому принадлежит машина, она получила разрешение взломать дверь. Офицер, вернувшийся на место происшествия, осмотрел все внутри машины. И вот, что он нашел. На виду за водительским сиденьем лежала бутылка вина. На двери со стороны водителя и почему-то на потолке были красные пятна, предположительно тоже от вина. Кроме этого, в машине нашли бутылку из-под кока-колы, содержащую красную жидкость с сильным спиртовым запахом. И распечатанный маршрут до Берлингтона. Ну, то есть она перелила вино в колу и выпивала, пока ехала. Похоже, да. Вещи Моры, судя по тому, что смогла установить полиция, остались в машине. Но вот ее мобильный телефонный рюкзак пропали. Телефон отследить не получилось, он больше не был активен. И, естественно, полиция тут же предположила, что Мора сбежала, или она сбежала и покончила с собой, потому что Мора была проблемной девушкой, она склонна к самоубийству, плюс алкоголь. И вообще все могло быть куда проще, потому что, учитывая количество найденного в машине алкоголя, скорее всего, Мора просто напилась, въехала в дерево, испугалась, что ее там наругают или она получит штраф, и убежала, бросив машину. Скорее всего, она вернется утром, говорили полицейские. Отец Моры Фред сказал, это все полный бред. У Моры все было хорошо, у нее не было причин бежать от своей жизни или вообще уходить из жизни. И даже если она напилась и попала в аварию, ее все равно надо найти. Она может быть в опасности. Но он прав. И почему никто не рассматривает версию, что за эти 10 минут мог проехать кто-то мимо и её подобрать? Да, конечно. И он решил сам искать Морру, раз полиция не планирует этого делать. Полиция рассказала ему, где найти машину его дочери, и он пошёл обыскивать лес вокруг. Но спустя два дня Морру все же объявили официально пропавшей и начали ее поиски. На мой день рождения. На 11 февраля запланировали большую поисковую операцию. Рано утром, еще перед рассветом, Фред приехал в Хейвенхилл. В 8 утра полиция, Фред и добровольцы начали поиски. У полицейских была собака из щейка. Она смогла взять след с одной из перчаток Моры, повела поисковую группу по найденному следу на восток от места, где стояла машина Моры, но примерно через 100 метров собака потеряла след. В лес, получается, она повела собаку? Нет. Вдоль дороги? Да. Ну, то есть, получается, Мора, возможно, не вызвала полицию, потому что выпивала за рулём. Да. И решила просто посигналить, поймать кого-то у дороги. Возможно. Отошла от машины, её кто-то подобрал, увёз, и её больше никто не видел. Да. Да, поэтому у полиции была версия, что Мора уехала или её увезли оттуда на другой машине, и поэтому собака потеряла след, и поэтому вокруг они не нашли ни одного следа человека, хотя снег был глубокий, и снегопадов после исчезновения Моры не было. Операция продолжилась. Мору искали с воздуха, но больше ничего найдено не было. Никаких следов. Мора же не могла уйти в лес, не оставив ни одного следа. Это было просто невозможно. К вечеру приехал Билл Рауш, молодой человек Моры. Его допросили. Он рассказал про звонок, про письмо, и все, больше Билл ничего не знал. Но вот вам несколько странностей, тревожных странностей. Собаке дали понюхать перчатку Моры, это очень логичный шаг в целом. Но вот только семья говорит, что эти перчатки Море только-только подарили на Рождество, и они вообще не видели, чтобы Мора их носила. И, конечно же, в доме семьи Мюррей можно было найти кучу вещей с сильным запахом Моры, которые собака могла бы отследить дальше, но нет. Это, мне кажется, тоже уже придирается немного к следствию. Но у них были причины. Ну да, понятно. Но всё же, они взяли перчатки. Перчатки лежали в машине. Они их взяли и пошли искать. Ну я понимаю, почему это происходит. Я просто вам рассказываю всё вот как было. А потом я вам расскажу ещё кое-что, что, возможно, обоснует вот эти вот все обвинения. Ладно, хорошо. А ещё Билл Рауш, молодой человек Морры, позднее рассказал, что он получил голосовое сообщение. Уже позднее. В котором были только звуки плача, всхлипывания и дыхания. И он думал, что это звонило Морро. К Биллу, кстати, тоже очень много вопросов, потому что он взял и просто на два дня выключил телефон перед тем, как пропала Морро и в день её пропажи. А Билл — это был человек, который постоянно чатится, постоянно в телефоне. И тут он просто берёт и выключает телефон на два дня. Да, и потом он слышит голосовое сообщение и сразу же о нём не рассказывает. Он прилетел, услышал его и потом рассказал отцу. Это очень странно. Очень. Может быть, он изменял ей просто? Может, возможно. 12 февраля Фред и Билл провели вечернюю пресс-конференцию в Вифлееме, штат Ньюгемшир, а на следующий день было опубликовано первое сообщение в прессе. В этом сообщении Морру назвали склонной к суициду и сказали, что она выпила, вышла из машины, легла на снег и уснула, говорили они. Почему не было следов? Фред был уверен, что это не так. И он хотел почитать показания свидетелей. Полиция же должна была обойти все дома вокруг и спросить жителей, не видели ли они Морру или не заметили ли они что-то подозрительное. И тогда Фред решил это сделать сам. Первый дом, в который он направился, был домом Фейт Уэстман, той самой женщины, которая позвонила в полицию, когда услышала шум и увидела машину в кювете. Фейт рассказала, что она вроде бы видела рядом с машиной мужчину, который курил сигарету. Но она не успела разглядеть как следует, потому что в этот момент ее сосед Буч проезжал мимо и закрыл ей вид. Поэтому она не очень уверена в том, что видела. В темноте разглядеть, какая там фигура, мужская или женская, конечно, сложно. А вот насчет сигареты, муж Фейт, который тоже выглянул из окна, думает, что это, скорее всего, была не сигарета, а огонек на приборной панели. А кто-то подозревал Буча? Конечно. Блин, я сейчас подумала, что у меня такая гениальная мысль. После Фред отправился поговорить с Бучем, водителем автобуса, который встретил Морру и предложил ей помощь. И Буч повел себя странно. Фред начал с того, что показал ему фото Морры, чтобы убедиться, что Буч тогда видел именно ее на дороге. И Буч сразу сказал «нет». Но потом передумал и сказал «да, я уверен, это та девушка». Фред подумал, почему он не сказал, что он сомневается и, может быть, не видел близко Морру. Но ладно. А еще Буч постоянно менял свою историю. То он говорил с девушкой прямо из автобуса, то он утверждал, что он вышел и приблизился к ней. Это тоже было странно, но, возможно, Бутч просто волновался. А еще наша память очень часто любит такое выкидывать и давать бой. Фред, конечно, ничего не мог сделать, он мог только собирать информацию. Через неделю после учиновения Морры Фред и Билл дали интервью программе American Morning и попросили расширить область поисков Морры. После этого интервью полиция сказала, что они отправили ориентировки в соседние полицейские участки. Но когда Фред заехал в один из таких участков спросить, нет ли там информации о Морре, он выяснил, что полиция ничего не знает про его пропавшую дочь. Никто им ничего не сообщал и никакие ориентировки не отправлял. Помнишь, я рассказывала дело про девушку, которая вышла на пробежку и пропала? На велосипеде. На велосипеде, да. И тоже полиция вела себя странно, а потом были теории, что кто-то из полиции всё-таки причастен. Вот это очень похоже на эту историю. Очень похоже, я расскажу вам. Потому что это очень странно. Ладно, перчатки, но то, что они не разослали ничего по другим участкам... Да, это тревожно на самом деле. И Фреду тоже поведение полиции кажется не просто халатным. Он уже начинает что-то подозревать. Делами о пропаже человека обычно занимается местная полиция и полиция штата. Но через 10 дней после просьб семьи к расследованию подключилась ФБР. И с помощью ресурсов ФБР провели еще один масштабный поиск с вертолетом, оснащенным тепловизионной камерой, обычными собаками и собаками, которые умеют находить тела. И знаете, что они нашли? Снова ничего. В конце февраля полиция вернула семье вещи из машины Моры. А потом до конца 2004 года ничего не происходило. И вот в конце 2004 года некий мужчина по имени Лэри встретился с Фредом и передал ему нож. Ржавый, испачканный нож, по его словам, принадлежавший его брату Клоду Молтону. Клод имел криминальное прошлое и жил в нескольких километрах от места, где пропала Мора и где стояла её машина. Почему он встретился с Фредом, а не в полицию пошёл? Не знаю. Просто позвонил, попросил встретиться, и Фред пошёл. Представляешь, какая у Фреда была надежда в тот момент? На что? На то, что... Да, убийцу. Или, может быть, там, похитителя, и он найдёт дочь. Клод и его девушка, как говорил Лэри, вели себя очень странно после исчезновения Моры, и Клод сказал, что он знает, что Мору убили этим ножом. Через несколько дней после этого разговора с братом, Клод вдруг решил продать свою машину на запчасти, то есть полностью от нее избавиться. Приехал из своего дома и вел себя очень странно. Но позже оказалось, что Клод просто выдумал эту историю, чтобы получить вознаграждение за информацию о море. 14 сентября 2021 года полиция штата Ньюгемшир объявила, что были найдены фрагменты костей на горе Лун в 40 километрах к востоку от места исчезновения моря. По словам Джули, море бывало на этой горе и знала местность очень хорошо, но в ноябре было объявлено, что остатки моря не принадлежат. Это вся информация, которая у нас есть на этот момент. Но у нас есть версии. Какие же есть версии? Их, как обычно, много на любой вкус и цвет. Первая. Мору похитили. Возможно, по странному и невероятному стечению обстоятельств, хотя и такое бывает в жизни, в промежутках вот этих 10 минут между тем, как Мор увидел Буч и перед тем, как на месте появилась полиция, Мор похитил некто, проезжавший тем же маршрутом. Просто воспользовался моментом, остановился рядом с Морой, предложил ей помощь и под каким-то предлогом заманил ее в машину. Это объясняет, почему в лесу не было следов, почему собака так быстро потеряла след, и почему поиски Морры не дали никакого результата. Но у нас нет даже подозреваемого в таком похищении. Но вот этим такие похищения и страшны. Тем, что очень легко такое сделать, и ты никогда никого не найдёшь. Да, это правда. Нет никаких свидетелей или доказательств, что Морру похитили. Фред, её отец, придерживается именно этой версии, иазательств, что Морру похитили. Фред, ее отец, придерживается именно этой версии, и он считает, что Морры уже давно нет в живых. Следующая популярная версия – это самоубийство. Морра поехала в горы в тот вечер, чтобы покончить с собой. Она напилась и ушла в лес, чтобы уснуть и никогда не проснуться. Но зачем тогда брать с собой столько вещей? Она взяла противозачаточные, она взяла учебники, она взяла даже отбеливатель. Да, она вела себя тревожно и странно перед своим исчезновением, но ей 21 год. Кто из нас не вел себя странно и тревожно в таком возрасте? И у неё РПП, и, скорее всего, депрессия. Поэтому вряд ли. Она даже заехала за этой штукой по аварии. Да, да, да. В эту версию верится меньше всего. А вот следующую поверить можно, и многие именно ее и придерживаются. По этой третьей версии Мора разбила машину, запаниковала, потому что это была ее вторая авария за три дня, вышла из машины, еще раз испугалась того, что ее увидел Буч, и ушла в лес, чтобы переждать и спрятаться. Возможно, она боялась полиции или просто выпила так много, что не понимала, что она делает. А после она пролегла в снег и затремала. Под воздействием алкоголя это было сделать так легко и быстро. Ее тело со временем съели хищники, а собака не смогла взять след из-за того, что на перчатке никогда и не было запаха моры. Можно ли было не заметить тело, погребенное под снегом? Конечно, можно. И, возможно, Мора умерла именно так. Ну, не знаю. Если бы её ели хищники, то снег бы был испачканный, а после её исчезновения не шло снегопада. Ты сама про это говорила, и поэтому следы бы остались. Но там большая территория, и вначале у них вообще не было ресурсов. То есть Фред буквально в первый день ходил один по лесу. Ну, я понимаю это, но всё равно, если это очень большой холод, она бы заморозилась, а не разложилась. И если бы её ели хищники, то снег бы был испачкан кровью. Но ты воспринимаешь большой холод, как будто это для нас минус 30. Но нет, это не такой большой холод. Ну понимаю, но снег-то лежит. Ну да. Не знаю, мне кажется, что это очень странно. Это странно, но это вероятно. Так такое реально могло случиться. Но напоследок я расскажу вам еще одну версию. Версию, которая говорит нам о том, что в этом деле, возможно, замешан не какой-то там преступник, а полиция. В ночь, когда исчезла Мора, женщина по имени Карен ехала домой с работы. Карен проехала мимо машины уже после аварии. И даже после Буча, то есть именно она должна была быть последним человеком, который видел Морру в ту ночь. Но Карен рассказала, что когда она проезжала машину Морры, то она увидела рядом с ее машиной стоящий полицейский кроссовер. Наверное, тогда полиция уже приехала на место происшествия, и Карен видела сержанта Смита, который приехал по звонку Буча. Вот только Карен проезжала машину за 7 минут до того, как, судя по всем официальным отчетам и документам, на место прибыла полиция. То есть, скорее всего, прибыл кто-то по звонку самой Моры. Она не звонила. Она, скорее всего, обманула Буча. Она не звонила, она перепугалась. Кто-то просто так остановился. Карен уверена в этом, потому что она видела этот полицейский кроссовер за ней на дороге. Заметила номер 001. Но машина обогнала ее и уехала вперед. Поэтому, когда Карен увидела эту машину на обочине, она узнала номер и случайно посмотрела на часы. Это почему-то показалось ей важным. Время 19.38. Буч видел Мору примерно в 19.35. Полиция по официальным документам приехала на место только в 19.45. То есть вот этот вот промежуток в 10 минут. Там был кто-то еще, судя по словам Карен. Машина, которую Карен видела в тот вечер, принадлежала шефу местной полиции Уильямсу, который в тот день был на выходном. Странно, да? Сержант Смит после рассказа Карен, она позвонила в полицию тут же, как увидела новости о море, сказал, что это все не важно. Это был он, сержант Смит. Просто он взял машину босса, потому что тот был на выходном, и приехал на вызов. А время Карен, должно быть, просто перепутала. Было 19.45. Он уверен в этом. Конечно, ведь все сержанты могут спокойно кататься на машине босса полиции. Да, и кроме этого, сержант Смит до вызова по аварии Морры патрулировал улицы. И он оштрафовал некого мужчину по имени Дэн. И Дэн на 100% уверен, он просто видел, что сержант Смит в тот вечер водил никакой не кроссовер, а седан. То есть сержант Смит не был за рулём кроссовера в тот вечер, и он по какой-то причине нагло врал. То есть, получается, у этого шефа полиции были а-ля полномочия что-то делать, хотя в выходной вряд ли, да? Он подъехал к выпившему море, увидел молодую симпатичную девушку, выпившую у разбитой машины, и подумал, что он может её забрать якобы в участок, потому что она выпила, это незаконно, она была за рулём, а по сути сидела с ней всё, что хотела. Это ужасно. Это очень страшно. И это звучит как правда. Джули так считает. Ну, то есть она прямо так не говорит, потому что она не может никого обвинять, но она просто это всё раскладывает, и она не понимает, как это вообще могло быть по вот этим вот всем официальным версиям. Она считает, что полиция, если в этом не замешана, то они точно что-то скрывают. Ну, скорее всего, судя по их поведению. Да. Я, конечно, не хочу поддерживать всякие конспирологические теории о том, что Морру похитила полиция и замяла дело, но поведение полиции во время расследования и показания Карен меня тревожит. Возможно, действительно произошел несчастный случай, и Морра умерла в лесу. Мы не получим ответов на эти вопросы, но самое печальное и самое важное, что этих ответов, скорее всего, не получат семья и друзья Морры. Вот такая вот грустная история Морры Мюррей и загадки, которая не дает всем покоя уже несколько десятилетий. А теперь не будет давать покоя и нам. Надеюсь, вам было интересно. Вы не ненавидите меня за очередную нераскрытую загадку. Увидимся с вами в следующем выпуске. Всем пока!  8 мая 1981 года за помощью в больницу обратилась 18-летняя ученица Сиракузского университета. Всем хватило бы одного взгляда на нее, чтобы понять, произошло что-то ужасное. Она была избита. Все лицо в синяках, а тело в ссадинах, на голове свежая шишка, на левой стороне нос – порез. Ее одежда была испачкана грязью, а в длинных каштановых волосах запутались листья с палками. Ее звали Элис Сиболт, и ее только что изнасиловали. Сегодня имя Элис Сиболт известно по всему миру. Она автор бестселлера «Милые кости». Она также написала мемуары о своем изнасиловании, переживаниях после него и о судебном процессе. То, что случилось с Элис, безусловно, сломало ее. Но она смогла подняться и через свое творчество помочь пережить насилие многим другим. Во многом ей помогло то, что в ее деле был найден виновный. Мужчину судили, приговорили к 16 годам лишения свободы, а после освобождения он провел 22 года как зарегистрированный сексуальный преступник. Только представьте, жить с таким обвинением почти 40 лет, а потом раз и оспорить его. Сегодня расскажу вам, как изнасилование Эля Сиббл сломало жизнь Энтони Продуотеру, как осудили человека за преступление, которого он не совершал, и как в закрытом деле вдруг может оказаться две жертвы и ни одного виновного. Столько всего. Я очень давно хотела рассказать эту историю, хотя она недавняя, кстати. А я помню, ты недавно мне написала, когда узнала, что это реальная история. Что? Нет, Милые Кости там убили девочку. Это нереальная история. Нереальная история, эх. В смысле эх? В смысле эх? Нет, мне просто нравятся детективы, у которых есть какая-то база. Реальная. Я замолкаю, я не буду продолжать, В смысле «эх»? Мне просто нравятся детективы, у которых есть какая-то база. Реально. Я замолкаю, я не буду продолжать, я себя сейчас затоплю. Очень сильно? Да. Ты уже поздно. Всем привет, это подкаст «Тут такое дело», меня зовут Маша. А меня Даша. И мы с Машей очень давно не виделись. И соскучились, да, Маша? Ребята нас слышали две недели назад. Ну, а мы друг друга не видели две недели. Целую вечность. Мы напоминаем вам, что наш подкаст выпускается исключительно в развлекательных целях и предназначен только для лиц старше 18 лет. Мы также не рекомендуем слушать наш подкаст людям с повышенной чувствительностью, так как мы с Дашей обсуждаем все детали преступлений и ничего от вас не скрываем. А еще мы, как всегда, за взаимное уважение, активное согласие, ненасилие и соблюдение законодательства. Мы не поддерживаем распространение насилия, не одобряем преступников и их преступления, даже если иногда и говорим про них в шутливой форме. И надеемся, что и вы тоже. Сегодня интересный выпуск. Я решила. Как и всегда. И очень необычная история. История с двумя жертвами. Одна жертва по итогу осталась без правосудия, а перед второй жертвой как раз-таки виновата правосудие. Добавок, это история про одного очень известного автора и ещё и про очень деликатный вопрос — изнасилование. Поэтому наш Даши-дисклеймер как никогда в тему. И я напоминаю, что мы с Дашей просто рассказываем вам истории. А мнение, которое мы обязательно с вами поделимся, ну я точно поделюсь, это просто мнение моё и Дашина, и оно может не совпадать с вашим, и это нормально. Маш, ты какое-то радикальное будешь высказывать мнение? Да нет. О, нет. Да нет, не буду я ничего радикального высказывать. Просто одна из жертв мне не очень нравится, хоть она и жертва. Но я расскажу вам, почему. А ещё, перед тем, как мы начнём выпуск, очень много дисклеймеров, немного новостей. Мы едем в Питер. Ура! 2 июня мы выступим на True Crime Festa и расскажем вам две новые истории. Даша расскажет об остросюжетном деле о теле на дне колодца в заброшенной китайской деревушке. А я, Маша, историю Нэнси Брофи, которая неожиданно стала героиней собственного романа. Ещё один автор. Как интересно. Кстати, дела эти новые в Москве мы рассказывали совсем про другие кейсы, а в Питер решили подготовить что-то интересненькое и новенькое. Кроме нас, можно будет послушать наших True Crime коллег Алексея Решетуна и Данилу Мальцева. Ссылку на подробную информацию о выступлении и на билеты оставим в описании. Ближе к мероприятию билеты дорожают, поэтому если вы хотите послушать нас вживую и пообниматься после выступления, то советуем не тянуть. А теперь давайте обсудим историю Элис Сибболт. 8 мая 1981 года был важный для Элис день, последний день ее первого курса в Сиракузском университете. Но этот день быстро перестал быть хорошим, ведь с Элис произошло одно из самых страшных, если не самые страшных событий её жизни. Элис изнасиловали. Примерно около полуночи Элис шла через парк, когда услышала, что кто-то идёт за ней. Кошмар наяву, на самом деле. Поначалу она старалась не обращать внимания на растущую тревогу, но это становилось всё сложнее и сложнее делать. Тогда она пошла чуть быстрее, и, о кошмар, идущий за ней человек тоже пошёл быстрее. Элис ещё больше ускорила шаг, и тогда преследователь догнал её и закрыл ей рот рукой. Она попыталась вырваться и убежать, но нападавший на неё мужчина не дал ей этого сделать. Он схватил её за волосы и потащил в туннель. Там ударил её о землю и сказал, что убьет ее, если она закричит. После этого Элис перестала сопротивляться. Интуитивно она поняла, что ее ждет, и все, чего ей хотелось, так это просто остаться в живых. В своих мемуарах счастливая, позднее она напишет, что дальше ее изнасиловали. Она, цитата, стала единым целым с этим человеком. После этого Элис вернулась в общежитие, вся избитая и в крови. У нее был разодран нос, синяки по всему телу, моча была кровавой. Нападавший был незнакомцем. Но Элис запомнила некоторые его черты, его маленькое, но мускулистое телосложение, то, как он жестикулировал, какие у него были глаза и губы. Во время беседы с полицией она утверждала, что ее насильником был мускулистый и невысокий афроамериканец примерно 16-18 лет. Элис просила найти преступника, ей хотелось судебного разбирательства и справедливости. Вот только занимавшийся ее делом детектив отнесся к ее словам скептически. Без объяснения причин в документах он обозначил слова Элис не полностью достоверными и порекомендовал не тратить ресурсы от дела на расследование этого дела. Ты рассказываешь, и я физически чувствую сначала страх, потом боль, а потом гнев. И я просто как будто бы сама это всё переживаю, и мне кажется, в делах про изнасилование так и есть. Да, я не понимаю, почему следователь подумал, что слова Элис недостоверны, не полностью достоверны. Но такое происходит. Ну да, то есть как будто бы он не сомневался в том, что она была изнасилована, скорее он сомневался в том, как она описывала преступление. Да, может быть, он не поверил, что она всё запомнила. Да. Но Элис не знала. Она, конечно же, не знала того, что полиция приостановила это дело. Она думала, что пока она на летних каникулах проводит время дома, полиция ищет ее насильника. Тем временем Элис была в ужасной депрессии. Дома она редко снимала пижаму и выходила из комнаты. Ей не хотелось говорить с людьми и уж тем более обсуждать случившееся. Но вы знаете, никто из семьи Элис особо и не хотел обсуждать с ней произошедшее. Семья Элис была очень верующей, и это, безусловно, повлияло на их поведение. Ее мать рассказала об изнасиловании в церкви, и, по словам Элис, к ней стали относиться так, словно она заразилась какой-то болезнью. Дома было не лучше. Элис сказала, что ее отец считает ее в чем-то виноватой. Мол, какая нормальная девушка будет гулять ночью по парку? Родители Элис считали, что то стоит бросить университет и переехать домой. Там она могла бы начать ходить в небольшой католический колледж без страха и переживаний. Но Элис не хотела оставаться дома. Во-первых, поведение родителей как будто только сильнее. Убеждало ее в том, во что она верила почти всю жизнь. Она странная, и она неудачница, и это отделяет ее от своей семьи. Во-вторых, в новом году среди преподавателей Элис должны были быть писатели, которыми она очень восхищалась, и она просто не могла допустить мысли о том, что она вдруг потеряет возможность у них обучаться. Желание Элис уйти от угнетающей и токсичной атмосферы абсолютно оправдано. Но невозможно отрицать и того, что вряд ли такое решение далось Элис легко. На это требуется очень много силы. Особенно, когда человек находится в тяжелой эмоциональной ситуации, переживает большой стресс или травму. Пример Элис нетипичен. Чаще всего, находясь в большом стрессе, людям очень сложно не то, что решиться на тяжелый шаг, но и вообще понять, в какую сторону этот шаг делать. Именно в таких ситуациях и стоит обращаться к психологу. Но где его найти? Партнер сегодняшнего выпуска – сервис подбора психологов и психотерапевтов Альтер как раз про это, про легкий и доступный поиск специалиста под ваши нужды и запросы. И вы знаете, как говорят, когда вам что-то нужно, оно вас всегда находит. Вот так же у меня с Альтер. Полтора года назад мне было сложно сделать тот самый первый шаг — выйти из угнетающей токсичной атмосферы, встретиться лицом к лицу с неизвестным и начать жить дальше. У меня были очень тяжёлые отношения. Отношения с токсичной работой. Это порой похуже, чем просто токсичные отношения. Да, отпустить работу невероятно трудно. Мало того, что это была моя первая работа, а такую оставлять всегда очень страшно, так сверху ещё и накладывался страх совершить ошибку, остаться ни с чем, потерять деньги. А у меня на секундочку тогда уже была ипотека. Огромное такое обязательство. И вот я сидела в этих токсичных отношениях. Болела, терялась, плохо спала и постоянно нервничала, но не уходила. Перешагнуть свои страхи и избавиться от того, что меня практически съедала, мне помогла терапия. Полтора года спустя я снова ухожу с работы. На этот раз свободное плавание. Заниматься подкастом и развивать его во всевозможных направлениях. Предыдущий опыт мне все еще помогает, но страхов не меньше. Тут-то мне и помог Альтер. Через анонимную анкету на сайте я указала свои пожелания и нашла подходящего психолога, смогла подобрать человека с соответствующим образованием, опытом и даже посмотрела видео представления психолога с небольшим рассказом о себе. После такого у меня было представление словноно психолога я уже знаю лично. А наш первый созвон не был неловким, что всегда приятно. Мне кажется, важно в жизни находить какую-то опору внутри и иногда сделать это в одиночку сложно. И вот тут как раз пригождается помощь квалифицированного специалиста. Недавно мой психолог сказал мне фразу, о которой я сама ни разу не думала, что каждая терапия, каждая сессия — это такая миниатюра нашей жизни и отношений к самому себе, к людям вокруг, к своему прошлому и к травмам. Если мы приходим, например, на тренировку в зал и качаем мышцы, то когда мы приходим на терапию, то мы нарабатываем, накачиваем в себе вот такое психологическое здоровье и трезвое отношение к себе самому. И в сложные моменты жизни, как, например, у Маши, это может стать поддержкой. Да, я думаю, нам всем порой не хватает психолога в жизни, кого-то, с кем можно поговорить, кто поможет в трудную ситуацию, поддержит и направит вас. Это, безусловно, страшно, но нужно понимать и то, что терапия это не всегда прокопаться в детстве. Вы можете просто обсудить с психологом на болевшее, обозначив границы заранее. А еще терапия – это не всегда что-то долгое. Вы можете обговорить количество сеансов заранее или просто поговорить с психологом единожды после тяжелого эмоционального потрясения. Такое всем нужно, учитывая количество травмирующих событий в последнее время. Найти своего специалиста и поменять жизнь в лучшую сторону поможет Альтер. Стоимость сессии в Альтер начинается от 2500 рублей. Заниматься можно как онлайн, так и лично. Главное, чтобы вам было комфортно. Используйте промокод DELA20 и получите скидку 20% на первую сессию. Ссылку и подробности мы, как всегда, оставим в описании. А теперь возвращаемся к истории. В своих мемуарах Элис напишет, что даже во время изнасилования она осознавала, что это то, о чём она будет писать. А, это немножко тревожно. Для меня это был один из способов оставаться самой собой. Случаются такие моменты в жизни, когда тебе хочется закрыться, но не хочется исчезнуть. Тогда ты начинаешь тянуться к тому, что связывает тебя с жизнью. Для меня это были слова, язык, письмо, написала Элис однажды. Естественно, она не могла бросить то, что помогало ей жить. А бросить колледж для Элис означало бы бросить письмо. Поэтому она не осталась дома и вернулась в Нью-Йорк. В колледже все поначалу было нормально. Несмотря на то, что по делу об изнасиловании не было никаких продвижений, Элис старалась концентрироваться на учебе. Она много занималась, писала, чаще всего о пережитом насилии. Но и отвлекалась, находила друзей, старалась гулять. Какое-то время все правда было хорошо, по крайней мере Элис очень старалась поддерживать нормальную жизнь. Но через пять месяцев после изнасилования ее мир снова перевернулся. Через пять месяцев после изнасилования Элис заметила на улице мужчину. Их взгляды пересеклись. И тогда мужчина вдруг выкрикнул. «Я тебя откуда-то знаю?» После этого сомнений у Элис не осталось. Это был мужчина, который ее изнасиловал. Элис тут же все сообщила властям. После этого расследование пошло быстро. Элис помогла составить фотопортрет мужчины, полицейское управление разослало его по сотрудникам, и один из полицейских практически сразу же узнал мужчину по описанию. Девять дней спустя молодой афроамериканец по имени Энтони Бродуотер был арестован. Ему было 20 лет. Энтони Джеймс Бродуотер родился в городе Сиракузе и был четвертым сыном из шести детей. Его семья долгое время жила недалеко от Сиракузского университета, университета, где училась Элис, потому что отец работал там дворником. Когда Энтони было около пяти лет, от пневмонии у него умерла мама, и ее труп нашел Энтони и его брат Уэйт. Безусловно, это повлияло на Энтони. Он вырос общительным, но раздражительным человеком. Он часто сторился со своими братьями и сёстрами. Но опять же, всё это можно списать на подростковый возраст, гормоны. Потому что когда он стал старше, у него был нормальный характер. Ну да, у него, может быть, была какая-то вспыльчивость, но ничего такого странного. Он был 20 лет. Ну да, у него, может быть, была какая-то вспыльчивость. Но ничего такого странного. Он был 20 лет. Ну да, и младше, конечно. Вот ты знаешь, ты в этой истории сразу же обозначила, что всё не так однозначно. И я какие-то комментарии у меня в голове возникают, потом думаю, нет, я не буду это говорить, потому что тут всё не так однозначно. Ну какие комментарии? По поводу кого? Ну вот я, например, всё ещё думаю про её мемуары. И я понимаю, что вот да, конечно, это способ пережить травму, но меня это почему-то тревожит. И ты ещё так улыбаешься мне хитренько в какие-то моменты. Но Элис — жертва. Безусловно. Это сложно. То есть, грубо говоря, мы испытываем к ней сочувствие как к жертве, но нам не нравится её поведение после. Я тебе разобью сердце истории Энтони. О, Боже. Поэтому у тебя будет меньше таких переживаний по поводу того, что она жертва, но она нам не нравится. Ладно. Когда Энтони стал старше, он не был настолько раздражительным человеком, что вот вдруг выделялся из толпы. Наоборот, он был очень зажигательным и компанейским. Его братья вспоминали, как с лёгкостью он мог увлечь за собой толпу или развеселить толпу. Однажды его остановили полицейские за то, что он позволил детям залезть на крышу своей машины и катал их по району. Многие знали Энтони и его братьев. Это опасно. Да. Многие знали Энтони и полицейскиеие знали Энтони, и полицейские тоже знали Энтони и его братьев, поэтому ни в тот раз, ни в какие-то другие разы, когда они просто немножко хулиганили, не нарушая закон, их ни в чём не обвиняли. И ничего серьёзного они не делали. Энтони не учился в Сиракузском университете и не планировал туда поступать. Да, он жил рядом с университетом, и да, его отец работал там дворником. Но сам Энтони говорил, что особо не ходил на территорию университета, потому что, как казалось ему и многим живущим поблизости афроамериканцам, на территории университета им не рады. Поэтому они проводили время в общественном центре отдыха или в местном клубе, но на территории университета не совались. В школе Энтони занимался борьбой. Он был спортивным, сильным молодым человеком, что у нас тоже, это такое... Элитное что-то. Да, это элитное подразделение, они тренируются там очень сильно, оттуда выходят очень такие прям... Это они морские котики? Да, по-моему, да. Энтони, безусловно, повезло там оказаться, но вряд ли это была просто какая-то удача, тут ещё и сыграли его способности. Но для него служба в стране была не так важна. Энтони говорил, что просто хотел увидеть мир и попытаться стать лучше, и именно поэтому он пошел служить. Практически сразу же его отправили в Калифорнию, на другую сторону страны. Но увидеть много у Энтони не получилось. Довольно быстро у него на запястье обнаружили кисту, за это Энтони получил статус инвалида, его демобилизовали, и он вернулся в Сиракуза. К тому времени у отца Энтони получил статус инвалида, его демобилизовали, и он вернулся в Сиракуза. К тому времени у отца Энтони обнаружили рак желудка. Поэтому большую часть своего времени Энтони либо работал установщиком телефонов, либо ухаживал за больным родителем. И вот 5 октября 1981 года Энтони и его друг решили немножечко отдохнуть. И они поехали на Маршалл-стрит. Там уже давно развернулся такой местный тусовочный район, такие московские патрики. Там было открыто много ресторанов, магазинов и баров. Там постоянно собирались студенты и местная молодежь. Вдруг Энтони зашел в магазин, а Энтони остался ждать его на улице. И вот пока Энтони ждал на улице своего друга, он увидел полицейского, которого, как ему показалось, он знал ещё с юных лет. Такое возможно. Помните, я вам говорила, что Энтони вообще очень многих знал в районе, и полицейских тоже, вообще всех. И вот Энтони заприметил знакомого из детства человека и крикнул, «Я тебя откуда-то знаю!» Полицейский ему откликнулся. Мужчины пожали друг другу руки и завели абсолютно безобидную светскую беседу. Энтони ведь не знал, что между ним и полицейским тогда стояла Элис. Энтони ее даже не заметил, да и вряд ли бы он подумал, что это какой-то плохой знак. Он ведь не знал, что пока он ведет беседу с другом детства, Элис отправилась в полицию делать его фотопортрет, потому что она подумала, он задал этот вопрос ей. Несколько дней спустя Энтони взяли под стражу. Естественно, Энтони отрицал свою причастность к изнасилованию Элис Сиболт, вот только никакого алиби он предоставить не мог. Прошло пять месяцев. Естественно, он не помнил, чем он занимался. Он так и говорил, «Я не помню, чем я занимался, но я точно не делал этого. Но одних слов в таких делах недостаточно. И медленно Энтони начал понимать. Кажется, ему мало кто верит. Следующим этапом расследования было опознание. Для Энтони оно было таким же страшным и волнительным, как и для Элис. На опознании перед Элис выстроили в ряд пять чернокожих мужчин, и ей нужно было среди них найти нападавшего. Элис долго смотрела на мужчин, а потом указала на человека под номером пять. Ее спросили, уверена ли она. Она сказала да. Вот только Энтони стоял под номером четыре. И вы думаете, дело на этом закончилось? Нет. Через час, примерно, Элис вернулась в комнату и указала на Энтони. Оправданием ее ошибки было то, что двое стоящих рядом мужчин для Элис выглядели одинаково. Но из-за чего Элис вдруг передумала, спросите вы. Оказалось, что после того, как она якобы неправильно идентифицировала нападавшего, с ней поговорил помощник прокурора. Он сказал, что ошибка Элис понятна. Вот Энтони и его адвокат только и делали, что придумывали, как обмануть Элис в ходе опознания. По словам помощника прокурора, у Энтони был друг в тюрьме. Очень похожий на него друг. И в ходе опознания Энтони попросил этого суперпохожего на себя. Очень похожего? Это то есть афроамериканец? Да, да, встать рядом. Но они все были афроамериканцами, но якобы этот друг ещё и был очень похож. Вот только у Энтони не было таких друзей. Не было. И, естественно, это огромнейшее нарушение. Никто не имел права направлять Элис, давать ей второй шанс, переспрашивать её и рассказывать какие-то истории про выдуманных друзей. Сейчас, в настоящее время, мы уже знаем, что в ходе таких следственных экспериментов, если жертвой предполагаемы виновные разные расовые принадлежности, то огромный процент опознаний ошибочный. И, соответственно, основанные на таких опознаниях приговоры тоже ошибочные. Вдобавок входит в таких экспериментов, как я уже говорила, никто не должен говорить с жертвой, которая старается опознать нападавшего. Никто не должен давать ей подсказки, направлять ее или давать ей второй шанс. Но на все эти нарушения были закрыты глаза. Со второй попытки Элис указала на Энтони, и дело было передано в суд. Адвокат Энтони был в полном шоке. Он вообще не верил, что дело пойдет в суд после такого дело было передано в суд. Адвокат Энтони был в полном шоке. Он вообще не верил, что дело пойдёт в суд после такого. Они передали в суд. Элис рекомендовали отказаться от суда присяжных в пользу единоличного судьи, потому что с большой вероятностью суд присяжных состоял бы из белых людей. Но ей же это было наоборот выгодно. Нет. И, следовательно, Энтони было бы легче оспорить обвинительный приговор. А-а-а. Да. Он бы говорил, он бы наставил на том, что это... Предвзятость. Да, предвзятость. А вот единоличный судья, как считала сторона обвинения, будет более беспристрастно принимая решение в деле об изнасиловании белой девушки чернокожим мужчиной. Но даже несмотря на это, весь судебный процесс был какой-то шуткой. Энтони был единственным человеком, давшим показания в свою же собственную защиту. И больше никого. У него не было алиби, никто не существующее алиби подтвердить не смог бы. И почему-то его адвокаты не позвали никого из его семьи дать показания о том, что, например, Энтони не такой человек, и он бы такого никогда не сделал. Поэтому в первый день судебного процесса Энтони выступал в свою защиту сам. Он сказал, что до ареста никогда не видел Элис. Он также объяснил суду, что описание мужчины, которое дала Элис, не соответствует тому, как выглядит он. У Энтони был шрам на лице, и у него был скол на зубе. А это не маленькие особенности. И такое бы заметил любой прохожий, а, наверное, особенно девушка, которую изнасиловали. Ну, вероятнее всего. То есть, когда ты приходишь и ты рассказываешь о нападавшем, ты не говоришь, он был такой поджар, и у него были мышцы на руках. Ты говоришь, у него был шрам, скорее всего. Я не знаю, не уверена. Если это просто не смогла запомнить. Ну да, но Элис дала очень обобщённое описание. И никаких особенностей у нападавшего она не видела. Ну такое тоже, на самом деле, можно объяснить, потому что мы же все на страх по-разному реагируем. Поэтому это тоже в целом беспокоит. Да, это понятно. Но когда это единственное, одно из единственных доказательств по делу, это, конечно, вопрос. Элис не слышала показаний Энтони. Первый день судебного процесса был назначен на день окончания колледжа её сестры. И родители Элис заявили, что она пропустить такую церемонию ну просто не может. Поэтому первый день судебного процесса по делу об её изнасиловании она не присутствовала в суде, а была на выпуске своей сестры. Очень странная семейная динамика. А когда на второй день Элис пришла в суд, она была одна. Мама решила, что ей вообще нечего в суде делать, а её отец остался сидеть в вестибюле и читать книгу по латыни, пока его дочь даёт показания об изнасиловании. Ну, они, видимо, ну, отец, ты говорила, вообще стыдился её. Ну да, но это очень грустно. Да, это ужасно. И никто из друзей не пришёл её поддержать, потому что у неё из-за изнасилования не получалось особо друзей найти. Позднее она напишет, и я очень сильно хочу обратить ваше внимание на эту цитату. «Мне было легче отождествлять себя с людьми, которых я встречала в системе уголовного правосудия, чем со своими сверстниками». По её словам, в кампусе ей приходилось притворяться обычной студенткой, но в зале суда она могла быть самой собой, не скрывая огромной части себя. Она писала, «В зале суда я могла существовать как женщина, пережившая изнасилование». Ну, может, это опять же из-за того, что её там семья не принимала, и считала, что это там её вина, и она стыдилась, а как бы весь суд был посвящён её изнасилованию. Да, да. И она была в центре этого всего. Я понимаю, к чему ты подводишь. Я просто пытаюсь быть немножко её адвокатом. Судебный процесс длился всего два дня. В первый день выступил Энтони Во второй — Элис Воспоминания о случившемся не давались ей легко Она чувствовала себя некомфортно Рассказывая об ужасных событиях Немаленькой такой публики Но еще Элис чувствовала себя некомфортно Из-за того, что ее насильником был афроамериканец В своих мемуарах она писала «Это будет не первый и не последний раз Когда мне хотелось бы, чтобы мой насильник был белым». Я не буду это комментировать. После показаний Элис в суде были представлены другие доказательства, но, как вы уже догадались, их было немного. То есть у них всё обвинение базировалось на её опознании, на её свидетельствах. Да, и на её опознании, которое она сделала со второго раза. Вот это, знаешь, обычно история там моё слово против его слова играет не в пользу женщине. Ну, потому что обычно ей просто никто не верит. Но здесь ситуация настолько повернулась в другую сторону, что это просто смешащее дело какое-то. Да, да, да. Нет, у них ещё было одно доказательство. На теле Элис обнаружили лобковый волос, который изначально судебный химик определил как волос чёрнокожего мужчины. А потом ещё и подтвердил, что этот волос соответствует образцу волоса Энтони. А у Энтони правильный образец? Да. Вот единственная проблема здесь в том, что с 1981 года, но это не проблема, с 1981 года судебная экспертиза сильно изменилась. И в процессе её развития оказалось, что сравнение волос не может быть верным. Любое сравнение волос было дискредитировано, потому что невозможно по волосу определить расовую принадлежность человека, как минимум. А они говорили, что найденный на Элис волос, они говорили, что он соответствует Энтони, но это вообще определить было нельзя. принадлежность человека как минимум. А они говорили, что найденный на Элис волос, они говорили, что он соответствует Энтони, но это вообще определить было нельзя. Да, ты же не можешь по волосу так определить. По ДНК только так можно. Да, они говорили, что просто этот волос чернокожего мужчины, поэтому это Энтони. Но они же не брали ДНК, да? Они тогда ещё не могли. Это просто исследование волос. Да, это какое-то химическое исследование волос. Очень странное исследование какое-то. Но тогда это, наверное, было весомым доказательством. Ну, в смысле, для них это было весомым доказательством. Ну да, да. Сначала Элис помогает помощник прокурора, потом это несут без каких-то доказательств. Но это ещё не всё. Во время короткого перерыва судья, женщина, у которой было четверо дочерей, завела с Элис беседу. И она спрашивала, как у Элис дела, как она себя чувствует, кто у неё семья, кем у неё работает папа. Ну, она с ней разговаривала. И из этого разговора понятно, что для судьи вопрос изнасилования молодой девушки это достаточно близкая к сердцу история, учитывая, что у неё тоже есть дочери. Поэтому сразу же после заключительных вступлений стороны обвинения и защиты судья признаёт Энтони виновным. А у Энтони, наверное, ещё и адвокаты были государственные. Да. И самое печальное, и этот факт меня безумно расстроил, никто из друзей или родственников Энтони не пришёл на его суд. Не потому, что они его отрицали, а потому, что они знали, что опознание прошло не в пользу Элис, что Элис не опознала Энтони. И они знали, что Энтони не такой человек, и он бы никогда не изнасиловал девушку. А почему они не пошли поддержать его? Они думали, его оправдают. Они все работали. И они решили, что Энтони выйдет из зала суда, потому что доказательств нет. Но нет, Энтони выйдет из зала суда. Потому что доказательств нет. Но нет, Энтони приговорили к тюремному заключению на срок от 8 до 25 лет. Ему было всего 20 лет. Элис не знала, что Энтони пытался обжаловать свой приговор. Прокуратура ее об этом не информировала. А она не интересовалась. Для нее эта ситуация была сплошным негативом. Ей хотелось жить дальше. Хотелось оставить это в прошлом. Так она и интересовалась. Для нее эта ситуация была сплошным негативом. Ей хотелось жить дальше, хотелось оставить это в прошлом. Так она и попыталась делать. Больше про это не интересовалась и продолжила жить. После колледжа Элис поступила на писательскую программу в университет Хьюстона, где она должна была начать изучать поэзию. Но вместо восторга от новых возможностей, она продолжала чувствовать себя брошенной и впала в сильную депрессию. В конце концов, всё дошло до того, что Элис бросила учёбу, переехала в жилой комплекс для малообеспеченных жителей и подсела на героин. Ого! Я думала, что она из суперблагополучной среды, и ей очень сложно будет так. Я думаю, что она героин, она подсела как девочка из суперблагополучной семьи. Ну, то есть, скорее всего, это не было очень долго. Но то, что она переехала вот в этот комплекс... У неё не было денег. Потому что она всё спускала на героин. Мне нравится, что ты умеешь строить логические цепочки. Это важно. Ну, и потому что она была в депрессии, у неё не было особо работы. Но у Элис действительно получилось перевернуть свою жизнь, я вам сейчас расскажу. Безусловно, на вот это её состояние депрессии повлияло, помимо пережитого насилия, и то, что у неё так и не получилось влиться в студенческую жизнь, у неё не получилось найти друзей. Элис не чувствовала, что люди понимают её. Она всё ещё не чувствовала себя с кем-то единым целым. Но со временем жизнь начала налаживаться. Может, ты со мной чувствуешь себя единым целым? Я чувствую себя единым целым самой собой. А со мной? С тобой я чувствую себя комфортно. Но не единым целым. Да, потому что я сама единая целая. Я один, а не 0,5. Нет, в смысле не 0,5. Нет, в смысле, не 0,5, а литр и литр. Типа 2 литра. Это что, маша пиве? Да. Но со временем жизнь наладилась. Элис справилась. Она поборола зависимость, нашла друзей. Но самое главное, Элис нашла в себе силы работать и снова начать писать. В 1989 году она публиковала в журнале Times статью под названием, которое мне было очень сложно перевести дословно на русский, но что-то типа «Разговоры о том, о чем молчат». В этой статье Элис писала о степени отрицания, преувеличения и в целом о чувствах, которые возникают у пережившего насилия человека и у его окружения. Цитирую. Даже мой собственный отец, который посвятил всю свою жизнь работе с молодёжью, признался мне, что не понимает, как меня могли изнасиловать, если я этого не хотела. Ну это кошмар. Нет, то, что я пришлось пережить, это абсолютно ужасно. Это разрывает сердце. Я тоже считаю, что это просто ужасно. Этот факт, что в семье этого вообще не понимали. Да, и винили её. Да. Ты же могла сказать нет. И дальше Элис писала. Я жива, и я живу. Прошло уже восемь лет, но я всё ещё вижу и чувствую запах того туннеля. Прошло уже восемь лет, а никто до сих пор не хочет знать, что со мной произошло. Статья произвела фурор, и после этого жизнь Элис пошла в гору. Во-первых, после этой статьи с Элис связалась Опра Уинфри и попросила ту появиться в эпизоде её телешоу, посвящённому изнасилованию. Дальше жизнь Элис развивалась ещё стремительнее. Сначала в 99-м году она закончила написание своих мемуаров под названием «Лаки». На русском эта книга называется «Счастливая». В этих мемуарах, как вы уже знаете, Элис рассказала о собственном изнасиловании. Однако напавшего на неё человека она назвала вымышленным именем Грегори Мэдисон. Но других подробностей Элис не скрывала. «Счастливая» это такой очень грубый и очень личный рассказ о травме. Элис специально так сделала. Она говорила, что её очень огорчает поэтическое искажение насилия во многих романах и книгах. И в своих мемуарах ей хотелось рассказать вот всё, как было. Написать о том, что произошло максимально честно и без приукрашивания. И у неё получилось. Мало того, что книга помогла Элис раскрыться, но она ещё и вдохновила многих жертв сексуального насилия двигаться дальше. Ну, это очень хорошо. Да, это очень круто. Ну и самое главное, именно благодаря этим мемуарам раскрылся писательский талант Элис. Однако вызывает очень много вопросов тот факт, что в книге Элис, ничего не скрывая, описала все ошибки правосудия. Все! Она рассказала и о том, как не смогла идентифицировать напавшего на неё человека с первого раза, и о том, как общалась с судьёй, и о многих других странностях. Однако не было ни одного читателя, которого бы это смутило, который бы вдруг подумал, действительно ли Энтони получил доступ к справедливому судебному процессу, да и вообще, действительно ли Энтони виновен? Никто, вообще никто. Ну, то есть она сама подозревала, получается? Нет. Она считала, что всё так и должно было быть. Нет, в смысле, она подозревала, что правосудие было недостаточно справедливым, если она это описывала. Она же как-то анализировала, получается? Нет, она не анализировала. Она просто описывала, как всё произошло. Она просто рассказала о том, как всё было. А, но она сама не обдумывала. Нет. И её это вообще не смущало. Да-да, это очень грустно. Читая мемуары, все только и говорили об Элис и о её смелости, таланте и тому подобное. Критики не уставали писать отзывы на книгу. Многие из этих отзывов тоже вызывают вопросы. Вот, например, отзыв писательницы Франсис Проуз в знаменитом журнале «Эль». Цитирую. «Читая мемуары счастливой, вы понимаете, как Элис удалось убедить судью, что то, что случилось с ней, произошло именно так, как она об этом говорит. Слово в слово, деталь за деталью». Она не должна была ни в чём убеждать судью. Для нас сейчас это звучит очень странно. Но тогда всё были просто уверены в том, какая Элис невероятная писательница, и восхваляли ее за проделанную работу. Но дальше Элис поразила всех еще больше, опубликовав свой роман «Милые кости». Наверное, если уже вы не читали книгу, то вы точно видели фильм или о нем слышали. Лично я книгу прочесть не смогла. Не из-за того, что она жесткая, мне просто не понравилось, как пишет Элис, но фильм я смотрела, там играет один из моих любимых актёров. Он играл педофила как раз-таки. Но на самом деле играет очень хорошие, добрые роли, и он так вписался в эту роль жуткого педофила, прям жутко. Тучи он, по-моему, называется. Ну, итальянец вот этот вот лысый. А я поняла, ну да, но он правда... У меня он остался таким образом жуткого, пугающего мужчины, к тому же ещё и взрослого мужчины, который такой к детям подкрадывается. Ты дофилмсовый. Да. Это же не совсем логически цепочек получается. Но фильм тебе нравится? Я его смотрела очень давно, но мне кажется, он произвёл на меня такое впечатление большое, что до сих пор у меня есть какие-то сцены в голове из этого фильма. Да, у меня тоже этот жёлтый дождевичок её. Это же оттуда? Это же оно. Нет, там тоже было, по-моему. Я помню, что там в поле был подвал. Да. Но просто раньше таких фильмов много не снимали. Не снимали. «Милые кости» — это было вот... Ну и книга тоже «Милые кости». Это был огромный фурор. Если вы не знаете, про что это, это история о 14-летней девочке, которую изнасиловали и убили. Это безумно тяжёлая история, и я не уверена, что до Элис вообще много кто брался о таком писать. Я ещё помню, что там очень тяжёлая семья это всё переживала, и искали её. И я прям помню вот это вот своё ощущение, когда я на них смотрю и понимаю, что они ничего не могут сделать. И вот эта безнадёжность. Хороший фильм. Да, фильм хороший, правда. Там ещё играет Саурша, вот эта вот. Да, ой, она очень хорошая. В общем, поразительная история, и, наверное, именно поэтому после публикации в 2002 году роман практически сразу же занял первое место в списке бестселлеров Нью-Йорк Таймс. В общей сложности Элис продала более 10 миллионов копий. Это очень хорошая цифра для писателей. «Милые кости» называли самым дебютным романом со времён «Унесённые ветром». Ого! Я этого не знала. Я не думала, что он настолько был популярен. Да. А потом ещё, когда выпустили фильм, пик поднялся ещё больше. Например, я книгу купила после фильма. Странно, да, посмотреть такой жуткий фильм? Я хочу про это прочитать. Для тебя вообще нет. Но, да, Элис после выпуска « я хочу про это прочитать. Для тебя вообще нет. Но да, Элис после выпуска «Милые кости» была на высоте. Она перевернула свою жизнь, она пережила ужасное, и она смогла. Стоит ли говорить, что в отличие от Элис жизнь Энтони была самым настоящим ужасом? Энтони обжаловал свой приговор, утверждая, что из-за страха у Элис во время насилия не было возможности воспринимать происходящее правильно, и она просто не могла запомнить на 100% черты нападавшего. Но апелляция Энтони была отклонена. И всё, больше никаких шансов не осталось. Его ждала тюрьма. Первые несколько месяцев после заключения он провёл в исправительном учреждении Great Medi, получившем прозвище «Школа гладиаторов». Там очень много дрались, там было очень много группировок. Школа гладиаторов. Да, туда отправляли многих только что приговорённых заключённых, и Энтони рассказывал, что всё место было заполнено ненавистью, разочарованием, болью, неверием и, что самое страшное, злостью. Но дальше было хуже. Энтони перевели в тюрьму Оберн, где ему приходилось постоянно бороться за свою жизнь. Всё из-за того, что, во-первых, в тюрьме Оберн тоже было очень много различных преступных группировок, а во-вторых, из-за того, что Энтони был сексуальным преступником и потому автоматом стал объектом нападков со стороны других заключённых. Один раз Энтони работал на кухне со своим другом и на них напали. Друга убилиин раз Энтони работал на кухне со своим другом, и на них напали. Друга убили, а Энтони до последнего защищался противнем, пока не пришла стража. Я даже не представляю, каково это — жить в постоянном страхе за свою жизнь, находиться в тюрьме в конце концов, зная, что ты не виноват. Энтони говорил, что он искал любой способ защитить себя. Он делал оружие из крышек, из поджестяных банок, например. А каждый раз, как его переводили в новую тюрьму, он пытался пообщаться с главами группировок, с, например, главой латинской или арийской группировок, да со всеми. И он просил тех прочитать стенограмму судебного процесса и апелляцию, уверенный в том, что они поймут, он не насильник, не надо меня убивать. Это был его шанс доказать свою невиновность и буквально спасти свою жизнь. И иногда это работало. Например, когда он был в тюрьме Атики, имам зачитал слух части стенограммы тюремному блоку Энтони. Сначала он думал, что это закончится плохо, ему не поверят, его осудят, его и забьют, или что хуже, убьют. Но всё обернулось иначе. После этого к нему стали подходить люди и спрашивать, что он делает в тюрьме, говорить, что ему тут не место и он невиновен. Но разве мнение пары заключённых что-то меняет? Нет. Не поменяло дело и то, что в тюрьме Энтони закончил школу, он изучал закон и он неоднократно пытался добиться пересмотра своего дела. Он даже однажды накопил тысячу долларов в своих мизерных выплат по инвалидности, отправил их адвокату с просьбой помочь. Адвокат вернул ему деньги и сказал, что адвокатская контора не занимается делами после вынесения приговора. Очень странно. Когда Энтони понял, что спорить приговора у него не получится, начались слушания по условно-досрочному освобождению. Но и тут была огромная проблема. Энтони не собирался признавать вину, только чтобы выйти из тюрьмы. Он понимал, что от него только этого и ждут. Ему задавали прямые вопросы. Чуть ли не буквально. Признал ли он свою вину? Искупил ли он эту вину? Но Энтони не поддавался, несмотря на то, что очень хотел выйти. Да, он каждый день просыпался с мыслью, мрёт ли он сегодня или нет, но даже это не заставило его признать вину. Он говорил, что хочет доказать себе и людям в городе Сиракузе, что это был не он. В общем, Энтони говорил то, что от него не хотели слышать. За это ему трижды отказывали в условно-досрочном освобождении. Его освободили в последний день 1998 года. Он провел в тюрьме 16 лет. И ему было 20, когда он сел. 21 примерно, да. Он вышел 40-летним мужчиной. Вышел в мир, который он не знал и которого он очень боялся. Мир, который боялся его, потому что после освобождения Энтони продолжал нести наказание, так как всех виновных в сексуальных преступлениях людей регистрируют. А первое время они еще и должны соблюдать комендантский час и не могут устроиться на многие работы. Энтони переехал к двоюродному брату. Мать этого брата, его тетя, была единственным человеком из семьи, который регулярно писал ему в тюрьму письма. Его отец уже умер, а братья перестали поддерживать связь. Тетя была буквально единственным человеком, который готов был помочь Энтони. Дальше Энтони попытался найти работу, но из-за того, что он был зарегистрированным сексуальным преступником и провел в тюрьме без малого 16 лет, ему отказывали. Тогда он купил лопату за 19 долларов в хозяйственном магазине и начал расчищать людям дорожки от снега. Меня, конечно, очень восхищает то, что он вообще не сдаётся. Ну, то, что он прям вот стоит на своём. Да, да. Ну, потому что он был уверен в своей правоте. Это круто. Когда зима закончилась, он стал косить этим людям газоны. Энтони зарабатывал временными подработками. Он брался за всё, что платили. Он работал на заводе по производству металлических покрытий, упаковывал картошку, что-то чинил в домах людей, мыл полы, собирал металлолом. Чаще всего он выбирал ночные подработки. Для Энтони работать ночью было очень важно, потому что именно ночью совершалось большинство преступлений. Работая ночью, он создавал себе алиби. Алиби, которого у него не было, когда его арестовали за изнасилование Элис. Куда бы Энтони ни шёл, где бы ни работал, люди быстро узнавали о том, что он насильник, поэтому у него было мало друзей. Энтони очень долго не мог вписаться в нормальную жизнь. Пока он сидел в тюрьме, в мире вовсю начали пользоваться компьютерами. А когда это не вышло, он просто решил, что ему легче не учиться пользоваться компьютером, потому что он никогда не сможет на нём работать или купить его себе. Единственное, что было в жизни, и это не постоянно, так это поиск юриста. Он не терял надежды оспорить свой приговор. И вот сейчас хорошо бы, чтобы в истории появился какой-нибудь классный, молодой, амбициозный юрист, который узнал про его дело, помог бы ему, оправдал бы его и вернул бы ему доброе имя. Но такого не произойдёт, видимо. Энтони. Третьи были не готовы браться за его дело. Каждый раз Энтони возвращался домой с отказом. Но Энтони сам часто к юристам ходить не мог. Даже простой разговор у них стоил дорого. У Энтони просто не было таких денег. Однажды он попал в автомобильную аварию и получил травму шеи. Страховая компания выплатила ему 30 тысяч долларов. И Энтони отложил все эти деньги в надежде найти адвоката, который возьмется за его дело. Параллельно с поиском адвоката Энтони отложил все эти деньги в надежде найти адвоката, который возьмётся за его дело. Параллельно с поиском адвоката Энтони впадал во всё большую и большую депрессию. Он обратился к психиатру, но ему было стыдно объяснить причину своего беспокойства. Он хотел, чтобы женщины-врачи не знали о том, что произошло. И не боялись. Да. И поэтому он, сидя на приёме у психиатра, пытаясь найти поддержку, врал и рассказывал про смерть матери и отца, про службу в армии, но ни разу не рассказал об Элис, о том, что произошло, и буквально испортила ему жизнь. Через год после освобождения у Энтони в жизни появился лучик света, женщина по имени Элизабет. Она, как и он, была баптисткой, очень верующей и домоседкой. Их познакомили общие знакомые, и она Энтони безумно понравилась, но лгать он ей не мог, поэтому он сразу же передал ей файлы с информацией о своём прошлом. Таким образом он давал Элизабет выбор. И он ей сказал, если ты решишь быть со мной, то тебе нужно знать о моём прошлом. Это то, с чем я буду бороться всю свою жизнь». Элизабет плакала, когда читала документы. Она не понимала, как люди могли поступить так с Энтони. И, конечно, она не собиралась его бросать. Вместе они переехали в полуразрушенный дом, который Энтони оставил отец, и стали строить свой быт. Элизабет очень хотела детей, но Энтони не мог. Он считал, что это было бы несправедливо приводить детей в такой трудный мир, в мир, в котором на их отце бы висел знак сексуального насильника. Поэтому детей у них так и не появилось. Элизабет начала работать вместе с Энтони, и они продолжали выбирать ночные смены. После двух лет на свободе в дверь Энтони постучала полиция. Оказалось, что в районе изнасиловали и убили 18-летнюю белую женщину по имени Джилл Лин Юта, и полиция проходила по всем зарегистрированным насильникам в поисках виновного. Энтони напугала это до смерти, но у него было алиби, он работал. Его видно на камерах, его видели люди, он в безопасности. Энтони не проходил подозреваемым по делу Джон Линьюта. Однако встреча с полицией его настолько напугала, что он стал даже бояться работать с женщинами в одном месте. Он боялся, что он может на неё случайно посмотреть, а ей показалось, что он посмотрел на неё как-то странно. Или что он делает какой-то жест, и она напугается, и всё это выльется в отношении Энтони плохо. Да, ты права, в этой истории совершенно точно две жертвы. Да, безусловно. Энтони говорил, что у него в голове всегда сидела мысль. Может быть, эта женщина всё знает, и он испытывал постоянную боль и ужасный стыд. Естественно, страх. Энтони работал только там, где были камеры, где фиксировалось время его прихода и ухода. Он делал всё, чтобы его постоянно где-то видели или записывали. Так ему было спокойнее, так он мог не переживать. Однако эти постоянные чувства беспокойства и страха буквально съедали Энтони. Он вроде был свободен, но и не был свободен одновременно, потому что каждую секунду его жизни Энтони думал о том, как он докажет, где он был и чем он занимается в случае очередного подозрения. В какой-то момент он даже стал думать, что ему было бы легче, если бы он снова был в тюрьме. Он как минимум перестал думать о том, как он может обеспечить себе алиби. Примерно в 2006 году Энтони узнал о мемуарах Элис, но он не прочёл этой книги. Для него история Элис была личным кошмаром. Что он мог узнать из этого нового? Но книгу прочитал Элизабет. Он попросил Элизабет ничего ему не рассказывать. И я думаю, мы все согласимся с тем, что жизнь Энтони — это какой-то сплошной кошмар. И то, что Элизабет ему вот так вот верит, она большая молодец вообще, потому что всё равно ты веришь своему мужчине, а потом ты читаешь книгу, и ты думаешь, а что если? Да, но мне кажется, что тут сыграло то, что он был с ней максимально честен. Да, и сразу ей всё рассказал. Да, и в книге Элис не написала ничего такого, чего Элизабет не знала. Ну, естественно, она писала о том, как она переживала насилие. Этого Энтони рассказать не мог, но всё остальное он ей рассказал открыто. И я думаю, что... Но видишь, мне очень понравилось, что он дал ей выбор. Он не сказал ей, вот это моя история, живи с ней. Он сказал, это моя история, и ты сама решай. А потом наступил 2010 год. В 2010 году женщина по имени Джейн Кэмпион, обладательница Оскара за лучший сценарий, захотела адаптировать мемуары «Счастливая». Ей показалось, что история Элис очень захватывающая, забавная, но и одновременно разрушительная, и из этого получится великолепный фильм. Получив согласие Элис, над фильмом начала работать Карен Монклев. Перед Карен ставила очень трудная задача, ей нужно было взять книгу, адаптировать её под сценарий, сделать хорошее кино и при этом повторить успех «Милых костей». Вот только писать фильм по роману — это одна история, а по мемуарам совсем другая. Я вообще не представляю, как это возможно сделать. Ну, в смысле, как это возможно передать. Ну да, но это же делают. Ну да, да, конечно делают. Просто для меня это что-то вообще невероятное абсолютно. Очень сложно, да. Карен было, во-первых, сложно согласиться, а во-вторых, сложнее работать. Её буквально тошнило каждый раз, когда она погружалась в пережитое Элис насилие. Но со временем у неё получилось превратить невероятно сложную историю в фильм. И сделать, как это казалось, Карен хорошо. Не обошлось, конечно, без изменений. Чтобы сценарий получился полноценным, Карен пришлось изменить пару моментов. Какие-то изменения были незначительными. Но вот одно, одно было очень важным. Карен изменила персону насильника. В фильме он должен был быть белым мужчиной, а не афроамериканцем. Причиной послужила ситуация в стране. На дворе 21 год. Протесты Black Lives Matter все еще не успокаиваются. И ни один афроамериканец не согласится играть типично приписываемую им роль насильников кино. Поэтому эти изменения были необходимы. Дальше Карен подобрала актеров. Элис должна была играть Виктория Педетри. Она играла главную героиню в сериале «Ты», если ты смотрела. Там было много главных героинь в сериале «Ты». Да, я не смотрела этот сериал, но вот основная такая Каштенко. Каштенко? Каштан... Каштан... Каштанка. Шатенка. Шатенка, точно. Каштенко. Я думала, это нормальное слово. Я реально у меня в голове всё пугает. Саш, город на П. Португалия. Точно. А вот следующим этапом Карен должна была согласовать сценарий с Тимати Мучанто. Тимати финансировал... Почему так произносишь его фамилию? Мучанто. Итальянская фамилия. Тимати финансировал фильм, поэтому если ему что-то не понравится, пиши пропало. Тимати был очень интересной личностью, и если бы у нас было больше информации, я бы про Тимати сделала отдельный выпуск. Потому что когда-то Тимати был адвокатом, но его лишили адвокатского статуса и осудили за мошенничество. Так что какую-то часть своей жизни Тимати провёл в тюрьме. Что он сделал, спросите вы? Я, если честно, не верила тому, что нашла, и мне казалось, я читаю какую-то шутку. Но Тимати якобы взял у инвесторов деньги и убедил их, что он купит на эти деньги презервативы и латексные перчатки и обменяет их в России на цыплят, а потом продаст этих цыплят в Саудовской Аравии. Это звучит как очень конкретное коммерческое предложение, честно говоря, очень продуманное. И он, видимо, хороший оратор. Вот всё, что я могу сказать. Да, и хороший обманщик, потому что он ничего не купил, а просто оставил эти деньги себе. Латексные перчатки и презервативы для цыплят. А у нас просто, да, наверное? Не знаю. В 2010 году Тимати вышел из тюрьмы и решил, что хочет жить законно. Поэтому именно тогда он основал собственную кинокомпанию, а дальше оказался среди продюсеров и финансистов адаптации мемуаров Элис. Тимати был уверен в успехе этого фильма и даже предложил покрыть весь бюджет. Вот так, когда белый воротничок выходит из тюрьмы, и когда синий воротничок выходит из тюрьмы. И просто разница. Один там выживает, просто работает по ночам, другой выходит из тюрьмы и такой, я организую свою кинокомпанию. Вам нужно 6,5 миллионов долларов на фильм Элис? Конечно. Нет, на самом деле говорят, что с одной стороны говорят, что Тимати затормозил фильм именно из-за того, что он прочитал в сценарии, с другой говорят, что Тимати предложил финансировать фильм, но у него не было денег. И до этого он уже несколько раз заявлял о банкротстве. Но почему-то фильм всё равно решил финансировать. И сам говорил, что у меня есть эти деньги, я вообще-то всё мог дать. В любом случае, Тимати был очень серьёзно настроен, но после того, как он прочитал сценарии и мемуары Элис, он просто не мог финансировать этот фильм. Как бывший адвокат, как бывший тюремный заключён, да и просто как человек в конце концов. Он не мог понять, как никто не заметил настолько неправомерный судебный процесс. А так он хороший парень в этой истории. Он наш юрист, который придёт и всех спасёт. Да. Я дождалась его. На самом деле, мне кажется, что здесь ещё была проблема в том, что мемуары Элис — это книга чисто для женской аудитории. То есть мужчины такое не купят, в основном, в большей части. И когда женщины читают про то, через что прошла Элис... Да, мы чувствуем эмпатию. Очень большую. Естественно, мы фокусируемся вообще на других вещах. На переживаниях. Да. А они на фактах, как правило. Да. И я только в себе недавно начала замечать вот это, что я очень часто, когда вот такие какие-то очень серьёзные моменты, я фокусируюсь на чувствах и очень много фактов выпускаю. И это нормально. Естественно, Тимати посмотрел на эту книгу совершенно иначе. Он смотрел на неё, во-первых, как юрист, как адвокат, хоть уже и бывший. Но всё равно странно, что Тимати впервые, вот первый мужчина через 40 лет был, кто это сделал. В общем, Тимати начал сомневаться не только в фильме, но и в правдивости этих мемуаров. И он пристановил финансирование и нанял частного детектива Дэна Майкерсона. Детективу не потребовалось много времени, чтобы узнать, что якобы вот этот Грегори Мэдисон, из книги которого написала Элис, на самом деле Энтони Бродуотер. Дальше также быстро детектив Дэн связался с работавшим по делу Энтони полицейским. И ещё быстрее получил от этого полицейского признание в том, что он не верил, что Энтони тот самый насильник. А, этот первый полицейский? Да, который арестовал Энтони. Он не верил в то, что Энтони тот самый насильник, но ничего уже было не изменить. Дальше детектив Дэн связался с Энтони. Именно он помог Энтони тот самый насильник, но ничего уже было не изменить. Дальше детектив Дэн связался с Энтони. Именно он помог Энтони найти адвокатов, которые решили оспорить его дело. Произошла такая цепочка событий, цепочка, которая привела к пересмотру дела Энтони. Адвокат их было двое, они работали в паре, изучили дело Энтони и мемуары Элис и обнаружили, что не существует ничего, что могло бы подтверждать вину Энтони. Опознание было ошибочным, сравнение волос не является утверждающим доказательством в суде. Да и другие факты. То, что Элис узнала своего якобы насильника через пять месяцев, как она общалась с судьей, что ей, очевидно, помогали в полиции. И даже тот факт, что Энтони, как оказалось, проходил тест на полиграфе дважды, и дважды его прошёл. Да, тест на полиграфе не даёт стопроцентных результатов, и сейчас это не считается тоже достоверным доказательством. Но хотя бы его адвокаты могли это использовать как одно из доказательств. Да. Всё это иллюстрировало то, что адвокат Энтони называл пародией на суд. Он сказал, прошло 40 лет, а требовалось это всего лишь поговорить с Энтони, судебные документы и мемуары Элис. Адвокаты Энтони связались с вовлечённым в судебный процесс людьми. Прокурор, который обвинял Энтони, сказал, что не верит в вину Энтони и что несколько лет назад он поручил своим сотрудникам поднять все дела, в которых проводилось сравнение волос. И дело Энтони в этом списке не оказалось. То есть... Но виноваты его помощники. Он сам подозревал, что что-то не так, но его вины здесь нет. Он же не может сам сесть и делать эту выборку. Не-не-не. Естественно, нет. И вообще он подумал, что, кажется, Энтони не виновен, только когда к нему адвокаты пришли. Да нет, он всегда так думал. Думаешь, да? А ещё адвокаты связались с Элис по электронной почте и спросили её о достоверности приведённых в мемуарах разговорах. На что Элис сказала, что написала мемуары уже очень давно, но в них она описывала все сцены такими, какими она их помнила. Ну то есть Элис подтвердила то, что в суде происходила какая-то незаконная чушь. 22 ноября Энтони прибыл в здание суда. Ему был 61 год. У него уже были седые волосы, морщинистый лоб. Он не знал, чего ждать. Да и за столько лет Энтони было сложно верить в хорошее. Он провел 16 лет в тюрьме, но даже после освобождения он не чувствовал себя свободным. Всю жизнь Энтони был жертвой судебной и следственной ошибки. Естественно, ему было сложно верить в хорошее. Поэтому, когда судья объявил о его оправдании, он заплакал. Элис узнала о том, что дело Энтони будут пересматривать за несколько недель до суда. Оправдательный приговор шокировал ее еще больше. В письме журналисту Times она написала «Трудно принять то, что я теперь знаю, как правду. Ведь на протяжении сорока лет моей правдой было что-то другое, и я основывала свою работу на этой правде. Теперь мое понимание истинности и справедливости развалилось». По ее словам, думать о чем-то кроме Энтони у нее не получается. Каждое прочитанное мной слово об Энтони заставляет меня увидеть в нем человека с щедрым сердцем. Перейти от мысли, что Энтони заставляет меня увидеть в нём человека с щедрым сердцем. Перейти от мысли, что Энтони был человеком, который меня изнасиловал, к вере в то, что он был невинной жертвой, просто потрясающая для меня перемена, сказала Элис. Ну, здесь, наверное, следует сказать, что я очень несоболезна о её пережитом насилии, но так нельзя. А также следует сказать, что Элис жаль, что Энтони стал ещё одним чернокожим человеком, который подвергся жестокому обращению со стороны несовершенной правовой системы. Но больше всего ей жаль, что у него могла быть совершенно другая жизнь, но её у него несправедливо отняли. Мемуары счастливые больше не продают. У Элис сейчас много сторонников. Её жалеют за то, что, во-первых, её жизнь сейчас в корне меняется абсолютно, и ей нужно свыкаться с новой реальностью. Но и, во-вторых, за то, что ее настоящий насильник так и не был пойман. Энтони тоже сочувствует Элис. Он понимает, что она прошла через ужасную травму. Он тоже прошел. И что признать его и его невиновность Элис очень тяжело. Однако Энтони также думает, что Элис немного врет. Он считает, что она знала о его попытках наказать свою невиновность. Ей об этом должны были сообщать, как минимум. Просто она не хотела в это вмешиваться. Ей было всё равно. Из-за этого он не считает, что между ними всё нормально. Но он говорит, что он дошёл до того состояния, когда он может обвинить не жертву, а систему и суд. То есть он понимает, что виноват суд, а не Элис. Штат Нью-Йорк выплатил Энтони 5,5 миллионов за неправомерный приговор и за 16 лет, которые он провёл в тюрьме. Но достаточно ли этого, когда всю свою жизнь Энтони боялся? Он не жил, он существовал. Но жизнь Энтони, правда, меняется. При него вроде как должны снять документальный фильм. Ого. Да, недавно ему помогли создать свою первую электронную почту. Теперь он надеется, что может взять отпуск и с Элизабет поехать по родственникам. Но больше всего он хочет поселиться с ней в каком-нибудь небольшом фермерском домике и жить спокойно. Сейчас Энтони ходит с тростью, ему нужна операция на бедро и колено, и до недавнего времени он даже в свои 61 год продолжал работать на низкооплачиваемых работах. То, что его оправдали, безусловно, изменило его жизнь. Как сказал Энтони, я просто благодарен, что теперь могу быть порядочным человеком в глазах других людей. Вот просто душераздирающая история, честно говоря. Мне жаль Элис как жертву изнасилования и жертву, которая не получила в итоге какого-то заслуженного возмездия. Вообще я не получила. Да, но сильнее всего мне жаль Энтони, у которого просто отобрали всю жизнь. Да, да. Я и поэтому говорю, что здесь две жертвы, потому что Элис не получила никакого правосудия. Да. А теперь ещё и как автор люди, скорее всего, будут задаваться вопросами. Да. Ну, как бы это были мемуары, понятное дело, что у всех своя правда, но всё-таки. Ну, в общем, история от душераздирающей очень однозначная, и мне от ней тяжело, Маша. Печально, да, что он не просто боялся того, что на нём висит вот этот сексуальный насильник, но он просто хотел оправдать себя в глазах других людей. И думал, что он потенциально опасен. То есть он там отводил глаза и вот это всё. Ну да, он боялся того, что просто его не так воспримут и его посадят за это. Очень страшно. Да, вот такая вот история Элис Сиболт и Энтони Бродуотера. Надеюсь, вам понравилось. Оставляйте комментарии. Все ссылки на партнёра этого выпуска и выступление в Питер мы оставим в описании. Увидимся в следующем выпуске. Всем пока! И увидимся в следующем выпуске. Всем пока!  Британский квартал Ванкувере. Место, куда многие богатые иммигранты мечтают попасть годами. Элитные коттеджи, уважаемые и влиятельные соседи, невероятные виды побережья Тихого океана и атмосфера процветания и благополучия. Я как будто бы рекламу элитной недвижимости делаю. Долгое время покупать коттеджи в квартале разрешалось только тем, кто соответствовал двум критериям. Потенциальный покупатель должен быть очень богатым, и еще он обязательно должен быть белым. Но спустя много лет требований осталось только одно. Теперь быть белым в британском квартале не обязательно. Главное, чтобы твои банковские счета были полны денег, а сам ты ездил на дорогой машине. Бизнесмен из Китая Ген Юан как раз был таким. Роскошные особняки, частный остров, Бентли и Роллс-Ройсы. Казалось, впереди его ждет только еще больше богатства и успеха. Но у жизни на Ген Юана были совсем другие планы. Всем привет! Это, как всегда, подкаст «Тут такое дело». Меня зовут Даша. А меня Маша. И сегодня мы поговорим о том, почему вести бизнес с родственниками, ну или с друзьями, может быть очень опасно. Я могу очень много про это рассказать. На примере нашего с тобой бизнеса? Да, я вообще каждый день живу под страхом смерти. Честно говоря, я верила в то, что нельзя никогда с друзьями заниматься бизнесом. А потом я встретила тебя. Даш, мы сейчас с тобой только говорим о работе. Нет, не только. Любой разговор сводится... Ещё мы обсуждаем травмы. И возвращаемся потом к работе. Потому что это безопасно. Дело, о котором я вам сегодня расскажу, привлекло внимание всего Ванкувера. И не только. О нём писали газеты по всей Канаде и даже в Китае. Ещё бы, это была не обычная история, а настоящая семейная драма. История зависти, мести и насилия. Но перед тем, как мы окунемся в нашу историю, мы, как всегда, напоминаем вам, что наш подкаст выпускается исключительно в развлекательных целях и предназначен только для лиц старше 18 лет. Мы также не рекомендуем слушать наш подкаст людям с повышенной чувствительностью, так как мы с Машей обсуждаем все детали преступлений, ничего не скрывая. А еще мы за взаимное уважение, активное согласие, ненасилие и соблюдение законодательства. Мы не поддерживаем распространение насилия, не одобряем преступников и их преступления, даже если очень часто говорим про них в шутливой форме, и надеемся, что и вы тоже. Партнер этого выпуска – сервис подбора психологов «Альтер». Вы спросите, почему, девочки, вы нам снова рекламируете сервис по подбору психологов? Ответ очень прост. Психолог, которого я нашла на «Альтер», помогла мне пережить очень темный период в жизни. Это было время, когда я не могла себе позволить платить много денег за терапию и ходить туда часто. Тонула в своих проблемах и не понимала, что делать дальше. Альтер мне посоветовала подруга. Сказала, что там хорошие специалисты и цена сессии недорогая. От двух с половиной тысяч рублей. Если вдруг в моих словах сейчас вы узнаете себя, или просто задумываетесь над тем, чтобы попробовать терапию, присмотритесь к Альтер. А наш промокод ДЕЛА20 даст вам скидку в 20% на первую сессию. Ссылку мы оставим в описании. 2 мая 2015 года была суббота. В британском квартале Ванкувере, как всегда, все было спокойно. Стоял теплый вечер, тихий и не предвещающий ничего плохого. Но тут в квартал заехала полицейская машина, редкое явление для такого богатого и элитного района. Машина подъехала к дому Ли Джао, бизнесмена и успешного иммигранта родом из Китая. Так может быть успешному бизнесмену и иммигранту? Нет, успешному иммигранту, потому что он успешно иммигрировал. Это достижение. А то, что он был успешным бизнесменом, не так важно. Нет, он был обычным бизнесменом и успешным иммигрантом. Ты в курсе, что пол Канады — это китайцы? У нас там, где училась я в Китае, огромное количество людей ехало в Канаду. А, да? Очень много китайцев очень любят Канаду. Полицейские приехали проверить, все ли в порядке у владельца дома, его семьи и его бизнес-партнера Ген Юана, который тоже жил в этом доме. Им поступил необычный звонок, и они должны были на него среагировать. Когда полицейские подошли к двери, они услышали два звука. Беспрестанно звонивший айфон и еще звук из гаража, от которого становилось жутко и бежали мурашки. Это был звук электропилы. Дальше события развивались стремительно. Но прежде чем мы с вами узнаем, что происходило в том доме, давайте сначала познакомимся с владельцем этого дома по имени Ли Джао и его партнером Ген Юаном. Они что, еще и жили вместе? Ну я расскажу. Там у них были очень сложные отношения. Когда ты меня убьёшь, про нас тоже так будут. Да, сто процентов. Я писала эту историю, и я думала, мы. Мне нравится, что ты не отрицаешь того факта, что когда-нибудь ты меня убьёшь. Или ты меня. Я не убью тебя. Ты сама себя убьёшь. Возможно. Я про тебя доведу. Ты доведёшь, да. Продолжай. С Ген Юаном это всё и началось. С Маш Ты доведешь, да. Продолжай. С Гэн Юан это все и началось. С Маши это все и началось. Гэн Юан родился в северо-восточной провинции Китая. И, честно говоря, про его жизнь мы знаем очень мало. И, скорее всего, потому что он сам не хотел, чтобы люди про него знали больше. Я думала, ты скажешь, скорее всего, из-за цензуры. Нет. Он просто сам был очень скрытным. Он родился в богатой семье, и это во многом определило его жизнь. Он получил хорошее образование, оброс полезными связями, и его отец помог ему открыть его первое дело. И он начал заниматься добычей угля. Супер прибыльный бизнес. Такое, не по бейби. Хотя в китайском, оказывается, есть своё слово фуэрдай. Оно означает богатых детей или золотую молодёжь, которым все привилегии и достаток достались, достаток достались, богатство досталось по наследству от разбогатевших родителей. Мне кажется, он не не по бейби, потому что не по бейби, это дети, которые не стараются, им всё достаётся просто так. А он, по сути, да, отец ему помог открыть компанию, но он управлял ей сам, он работал. Нет. Он просто вложил туда денег и смотрел, как из этих денег становится ещё больше и больше денег. Но он инвестировал, получается. Да. С помощью своего отца в суперзакрытую и очень богатую сферу, в которой ему ничего не надо было делать. Он очень не по-бэйби. Ну ладно. Ну и что? Я ему немножечко завидую, ну и что? Нет, ты послушай дальше. Он будет вызывать у тебя крайне негативные эмоции. Но он зарабатывает много денег. Ничего не делаю. Это не равно нравится. Это значит, что можно... Интерес. Маша заинтересована. Н что можно немножко позавидовать. К Юану быстро пришёл успех. Бизнес-рост приносил ему огромные деньги, и Юан наслаждался своей жизнью. Но, как это часто бывает, роскошная жизнь быстро ему наскучила и захотелась адреналина. И Юан решил переехать в Канаду. Из Китая в Канаду за адреналином. Он подумал, там холодно. Это страшно. К тому моменту он встречался с девушкой канадско-китайского происхождения, которая жила в Канаде. И она ему постоянно рассказывала истории, как в Канаде здорово. И Йоанн послушал-послушал и решил переехать к ней. Но из-за того, что он не рассказал ей про свои средства и своё огромное состояние, она предложила ему дать денег на переезд. Они обычно так девушек проверяют. Он подумал, боже, она не охотится за моим богатством, я её люблю, да? А он, да, он взял деньги. Он взял деньги. Этот долларовый миллионер взял у неё деньги на переезд. Зачем? Он приехал в Канаду, и там они сыграли свадьбу. На её деньги. Наверное, потому что только после свадьбы он рассказал, что он долларовый миллионер. На самом деле я слышала, что они правда часто так делают. Но он это сделал из жадности, не из-за того, что он там хотел проверить или что-то такое. Потому что сразу же после свадьбы... Он отрезал ей доступ к любым своим деньгам? Нет, хуже. Он просто с ней развёлся. Он получил ВНЖ, и он развёлся с ней. Ему это было нужно, чтобы она дала ему денег на переезд зачем-то. И плюс ВНЖ. Представляешь? Представляешь, какой он мелочный? Да. А вот про вот этого тайного миллионера я всё жду, пока Костя так сделает. Мы уже три года вместе, я жду. Он придёт, скажет, всё, проверка закончена. Вот, кортье, новый айфон, особняк в Подмосковье. Пожалуйста, заезжай, дорогая. У меня 25 миллионов долларов. Можешь ничего не сказать. Хорошо, жди. И с женщинами у Иоанна всегда всё было хорошо. Он знал, как найти подход к любой. Ну, точнее, он сам так думал. У него действительно было много подружек, и со многими из них он встречался параллельно. Но ни с кем серьёзные отношения он никогда не строил. И во многих таких отношениях у него даже появлялись дети. Но Юан не желал иметь с ними ничего общего и бросал и девушку, и ребенка. Уже начинает складываться определенная картинка о Юане и о том, какой он человек, но дальше больше. Оказалось, что в Канаду Юан переехал не просто так, не за адреналином. В Китае он был замешан в деле о коррупции. Юан дал взятку высокопоставленному чиновнику, чтобы его бизнес смог продолжать работать без разрешений. А в Китае взятки очень сильно караются. И в Канаде он смог бы начать новую жизнь, но свои старые привычки, в том числе привычку к роскошной жизни, он привез с собой. А, то есть он приехал без денег? Нет, он приехал с деньгами, конечно же. Какал без денег? Нет, он приехал с деньгами, конечно же. Как это без денег? Да, он взял денег на переезд, но свои деньги он тоже привёз, и немало. Около 35 миллионов канадских долларов он потратил на покупку недвижимости и земли в Британской Колумбии. За 8 миллионов он купил роскошный особняк в британском квартале. И прямо на входе там он поставил чучело черной пантеры. Стейтмент, это стейтмент. Это стейтмент, да. Он считал, что это стильно, дерзко и внушает страх и уважение. Согласна? Да. Еще один особняк в стиле эпохи Тюдоров с десятью спальнями и изысканным садом Шонеси в еще одном престижном районе Ванкувера, он купил за 17 миллионов долларов. И этот дом почти всегда пустовал. Он купил его просто, чтобы было. Кроме всех этих домов, Юан купил Бентли и Роллс-Ройс за 250 тысяч долларов. И, наконец, он решил купить частный остров. Остров Пим расположен недалеко от Ванкувера за 2 миллиона долларов. И чтобы на этот остров было удобно ездить, конечно же, ему нужна была яхта. И зарегистрировал он и остров, и яхту на имя своей матери. Может быть, это был подарок своей маму. Чтобы не платить налоги. Понимаю. Да, недвижимости было много, а вот родственников, на которых можно эту недвижимость записать, а вот родственников, на которых можно эту недвижимость записать и не платить высокие налоги, было мало. Поэтому в 2010 году он предложил своей кузине Ли Сиамей и её мужу Чао переехать в Канаду, помогать ему с бизнесом. Подожди, с каким бизнесом? Ну, он там продолжил свои вот эти вот... Угли. Делишки, да. Делишки, у него был бизнес. Да, ну в сфере полезных ископаемых, но там явно происходило что-то мутное. Мы просто не знаем, что. Он сильно скрывал. Он, получается, управлял этим бизнесом из Канады. Да, он там жил. Он уже переехал туда постоянно. Но бизнес остался в Китае, он не перевёз бизнес. Он оставил часть в Китае, но он начал много нового в Канаде тоже. А, понятно. Жизнь Ли Джао очень сильно отличалась от жизни Юана. Его детство было тяжелым и несчастливым, и вообще закончилось в 9 лет. Во время культурной революции в Китае его отца, который работал врачом, посчитали контрреволюционером и отправили в тюрьму на 2 года. Матери Джао пришлось работать очень много, потому что именно она теперь кормила свою семью, но денег все равно не хватало. Настолько сильно, что Джао, его братья и сестры, и его мать могли есть только один раз в день. Знаешь, как они в Китае голодали, когда они брали траву, перемалывали ее с мукой, добавляли капельку воды, делали лепёшки и ели это. Ну вот, наверное, они что-то такое же делали, да? Ужасно. И у них, когда был голод, они съели всех птиц. И у них потом, из-за того, что птицы не ели вот этих всех насекомых, у них насекомые съели весь урожай. Ничего себе! Да, это была огромная проблема. О таком даже не думаешь. Да, поэтому в Китае огромный культ еды. Потому что для них это очень важно. Они садятся за стол, они готовят много блюд, они фотографируются. Потому что это... Все проглотили слюну. Китайская кухня очень вкусная, но это правда у них прям культ еды. После этого, да? Да, мини-отступление такое. Интересно. Я люблю, когда Маша про такое рассказывает У Маши мощные китайские вайбы Я не знаю, что это значит Китайская мафия А в Китае какая мафия? Китайская? Ну, в смысле, типа в Японии якутса Я не знаю, кстати, надо Надо поискать Я уверена, что она там отбитая абсолютно Ну да, там всякие странности происходят. Там, наверное, какие-нибудь органы очень много продают. Детей. И несмотря на то, что отца Джао спустя два года выпустили, и он стал свободным человеком, его жизнь всё равно была на этом закончена. На работу его не брали, а в обществе считали изгоем. Сам Джао тоже с этим столкнулся. В школе над ним издевались просто беспощадно. Когда ему было 11 лет, его мать попала в страшную аварию и умерла на месте. Кошмар. И Джао говорил, что это из-за того, что она ехала и ее мысли были с ним и с ее детьми, она думала, как их прокормить. И казалось, беды Джао никогда не кончатся. В 16 лет он добровольно отправился в трудовой лагерь, иначе его братьям и сестрам не хватило бы еды. И он был маленький и слабый, и вообще не справлялся с работой, потому что в эти лагеря брали только с 18 лет. И он проработал там какое-то время, а потом попытался вернуться домой, но из-за того, что у него не было денег, ему пришлось идти пешком. 15 километров в мороз. И от усталости, и от голода он просто не дошёл и потерял сознание. Ты знаешь, как история, которую рассказывают нам бабушки? Как они ходили в школу. Я шла в школу через тайгу. Да. Но у Джао всё очень грустно было, потому что он получил серьёзное обморожение в процессе вот этого своего похода и попал в больницу. И вот после всего этого кошмара его ужасные родственники поехали в Канаду. Решил испорчить ему жизнь ещё больше. И казалось, это всё его сломало. Джао стал пугливым и тревожным. Он боялся, когда люди вокруг него злились. Он всегда старался улыбаться. Понимаешь? Но судьба ему всё же улыбнулась. Спустя несколько лет работы в трудовых лагерях он нашёл себе другую работу в транспортной компании. Там он заинтересовался производством бумаги. Такое интересное хобби. Но он прям разбирался в разных типах бумаги, как её надо правильно производить, что с ней дальше делать. И после того, как он в это во всё погрузился, он решил начать свой бизнес и основал свою полиграфическую компанию. Представляешь, у него всё получилось. Из грязи в князи. Да. Потом он нашёл себе жену. У них родилась дочь по имени Йеймин, и всё шло на лад. И Джао, и его жена безумно любили свою единственную дочь. Джао вообще называл её жемчужиной в его руках. О боже. И Джао частенько везло в то время. Например, однажды он купил акции одной компании, и спустя несколько месяцев заработал на них в три раза больше, чем вложил. Когда мне так повезло? Сначала несколько лет трудовых лагерей, Маша. Я устала слушать про то, как другие люди счастливы. Немножечко токсично. Но чуть-чуть. И Джао стал успешным и богатым, и он наслаждался этим. Друзья и родственники говорили, что Джао стал добродушным, открытым, веселым. Но как и Юан, Джао понял, что он хочет большего. Он хотел будущего для своей дочери и поэтому решил уехать из Китая. И как раз в это время Юан и предложил его жене переехать в Канаду. Скажу сразу, Джао и Юана не связывали родственные узы. И даже жену Джао и Юана не связывали родственные узы. Вообще никакие. И даже жену Джао и Юана не связывали родственные узы. Хотя она и называла его дядей, её удочерила тётя Юана. То есть они не были родственниками, да, они воспринимали друг друга как часть семьи и относились друг к другу как к членам семьи. Но родственниками по крови они не были. Я не просто так это говорю, нам важно это знать. Фу, там что будет, насилие? Нет, насилия не будет, но инцест будет. Ну, такой намёк. Добровольный в смысле? Нет. Ну, знаешь, это насилие. Нет, в смысле, он не случится. Но я расскажу. Ну, просто пока что запомните эту информацию. Сложно просто так этот факт принять. Да, я знаю, это такая лёгкая манипуляция. Итак, Джао и его семья приезжают в Ванкувер. И Йоанн предлагает им всем жить в его пустующем особняке и помогать ему с бизнесом. В первую очередь предложение было адресовано самому Джао. Его жена просто должна была помогать Йоанну с бухгалтерией, организовывать его быт, и он ей за это не платил. То есть она просто была его личной ассистенткой плюс бухгалтером. А он такой, ну мы же одна семья, и плюс она женщина. Поэтому он ей ничего не платил и воспринимал её труд как само собой разумеющееся. А почему она просто не сказала нет? Она не могла. Почему? Она женатая самостоятельная женщина. Но она его воспринимала как такое очень сильное авторитетное лицо. Она не могла ему сказать. Они все, они не могли ему сказать нет. Ну, то есть он привёз их в рабство. Примерно, да. И он снова оказался, получается, из грязи в князи и потом снова в грязи. Это ужасно. А вот Джао и Йоанн становились всё ближе и ближе, в том числе и финансово. И, конечно, Йоанн в этих отношениях занимал позицию силы. Например, одним из первых их бизнес-идей, которых было множество, было создание на участке земли Юана, вот том пустующем, фермерского хозяйства. Джао знал о фермерстве многое, и он вел весь этот бизнес сам, то есть он разработал бизнес-идею, придумал, какие будут животные, как это все будет работать. А вот финансами он не занимался, потому что финансами всегда, всеми деньгами всегда заведовал только Юан. Ну, конечно, Юан просто хотел, чтобы кто-то делал работу, за которую он будет получать больше денег, а он этими деньгами будет просто управлять. И не говорить, сколько он зарабатывает денег, куда он их направляет. Да. И одну треть прибыли от фермы Джао должен был получать. Но за всё это время он так ничего и не получил. Я не понимаю. Я бы просто в какой-то момент сказала, ну всё, пока тогда. Но они уже не могли. Почему? Потому что он их перевёз, он дал им жить в своём особняке, он их ввёл в этот вот круг. Но у них же были свои деньги. У Джао были сложные отношения с деньгами. Он очень часто их прожигал. В смысле, он их вкладывал, но неудачно, например. Понятно. А так они жили в доме, ели еду. Плюс они эмигранты, им очень важно зацепиться, а он им помогал зацепиться. И Йоанн воспринимал труд Джао как нечто само собой разумеющееся. А самого Джао со временем начал считать кем-то похожим на личного ассистента. Например, когда к Юану приезжали друзья из Китая, именно Джао должен был организовывать их досуг, возить их на охоту, на рыбалку. А чтобы произвести на своих друзей впечатление, Юан купил Джао и его жене Роллс-Ройс и Бентли, потому что они представляли самого Юана и его интересы и не могли упасть в грязь лицо. Ладно, пока всё складывается с одной стороны грустно, с другой стороны я была бы не против, если меня кто-то так перевёз куда-нибудь. Нет, это ужасно. Это состояние зависимости. Это очень плохо. Как ты знаешь, кто тут кого убил? Хорошо зависеть от какого-то миллионера, чем от своей работы. Маш, ты не зависишь от своей работы, ты зависишь только от самой себя. Ужасно. Girl power. Ужасно, звучит плохо. Ещё Юан настаивал на том, чтобы Джао купил в британском квартале дом. И даже дал ему на это денег в долг. Но сам Юан воспринимал этот дом как свой. Ну, потому что он же дал свои деньги на это. И он мог спокойно туда приехать и вообще там жить какое-то время. Ему наоборот нравилось. А почему не всё время? Юан дал денег Джао, чтобы тот купил дом. И когда Джао купил дом, Юан приезжал в их дом и жил с ними. А, я поняла. я перепутала именно. Да, я так и поняла. И вот это было странно. В одном доме жила вся семья Джао, такое закрытое маленькое сообщество, и Юан, миллионер с кучей недвижимости. Зачем он это делал? Возможно, он хотел показать, как сильно семья Джао зависит от него. Возможно, ему было одиноко, я не знаю. Ну, и еще и на него работали. Дома было убрано, была еда. Ну, в водомах тоже убирались. Ну, я поняла, но все равно кто-то зарабатывал деньги. Чем больше проходило времени, тем больше Джао попытал в зависимость. Юан щедро одалживал ему деньги по любому поводу. Если Джао не мог эти деньги вернуть, а так чаще всего и происходило, у Юана появлялся еще один рычаг давления. Все чаще и чаще Джао видел темную сторону Юана. Он был злым, вспыльчивым, унижал людей. Джао видел, как он обращается с женщинами, и все больше уверялся в том, что его бизнес-партнер и родственник — чудовище. Последней каплей стала ситуация с одной из последних девушек Йоанна. Имени ее мы не знаем. Они долгое время жили вместе в особняке Йоанна, и у нее от Йоанна родился ребенок. После рождения ребенка Йоанн разрешил девушке остаться в особняке, но только внизу, в подвале. Без окон и дверей? Ну, там, естественно, это роскошный особняк, и там нормальный подвал, как полноценная комната, но всё равно. Ну, это ужасно, конечно. Чтобы он мог водить других подружек. Ну, конечно, она мать его ребёнка. Представляешь? А спустя пару месяцев, устав от детских криков, он выгнал её и ребёнка из дома и сказал, что не хочет о них больше слышать ничего. А девушка после этого пыталась убить себя и утопиться. Она уже заходила в реку, но ее остановила полиция. Кошмар. И вот в этот момент Джао понял, кем на самом деле является Юан. И эта история, она его просто потрясла безумно. Он не мог поверить, что об этом можно было так спокойно говорить, как об этом говорил Йоанн. Он как будто бы хвастался этим. И вскоре их отношения, и без того напряженные, дошли до точки невозврата. 2 мая 2015 года вечером жена Джао Ли Сяомэй позвонила другу семьи Майклу Венгу и попросила с ней встретиться. Она сказала, что ей нужна его помощь. «Давай встретимся на парковке, и я тебе все расскажу», — говорила она. Майкл согласился, приехал на парковку, и Сиамей рассказала ему, что ей кажется, что ее муж сделал что-то нехорошее, и ей надо поговорить с полицией, но она боится. Вот зачем она это сделала? То есть, если бы ты увидела, как я кого-то убиваю, ты бы не пошла меня сдавать? Нет, я бы пошла. Вдруг нас кто-то слушает? А ты бы пошла? Нет. Скажи, да, нас слушают. Да кто нас слушает? Полицейские. Что, они нам предъявят? Уважаемые полицейские, пожалуйста, не пишите ничего. Они нам потом не поверят, если придётся убить человека. На допросе врать. Ну просто это всё равно... На самом деле, я понимаю, я бы тоже пошла. Я бы никогда в жизни... Нет, я не шучу, правда, я бы никогда не прикрывала убийство. Ну да. Майкл убедил ее все же решиться и поехать в полицию. Она сомневалась, но все же согласилась. И в полицейском участке Сиамей рассказала о том, что случилось в тот вечер. По ее словам, днем 2 мая она и ее мать вернулись с прогулки и уже подходили к их дому в британском квартале, как Сиамей увидела своего мужа Джао и дядю Юана. Они стояли на подъездной дорожке, и Сиамей заметила, что с дядей что-то не так. Он лежал на траве и как будто бы был ранен. Но тут Джао, ее муж, строго сказал ей уходить и не мешать. Она не посмела с ним спорить, она ушла сама и увела мать. И теперь она переживает, что случилось что-то плохое. В 11.30 вечера полиция приехала к дому Ли Чжао. Сиа Мэй рассказала, что у них в доме есть огнестрельное оружие, поэтому полицейские решили сначала окружить территорию дома и понаблюдать. И первое, что они смогли услышать, это шум электропилы. Примерно с полуночи и до двух часов ночи. В смысле, они два часа ждали? Что? Слишком опасно. Они не два часа ждали, они до утра ждали, они наблюдали. А вдруг он её опять включит? Это мы, если бы мы пошли на расследование преступления. Пилу включали и спустя 5 секунд выключали. И так на протяжении вот этих вот двух часов. В 2.20 они увидели в окне кухни Ли Джао. Он мыл руки в раковине. Мыл тщательно по локоть. Закончив, он решил помыть посуду. И первым вымыл огромный кухонный нож. Я просто представляю, как это выглядит для полиции. Знаешь, они так смотрят из окна, они видят тень. Как в сериале «Почему женщины убивают». Всё это карикатурно, знаешь? Да, да, да. А потом полицейские увидели, что в той же раковине он моет электропилу. Ну да, это преступление. Нельзя мыть строительные материалы с кухонной раковины. Всё так же тщательно, никуда не спеша. А потом он налил себе сок, взял из холодильника банан и спокойно съел его, запив соком. Он двигался по дому до восьми утра. И всё это время полиция и его жена не переставая звонили ему. Пытались выйти на связь. В восемь утра, после того, как он позавтракал, он взял телефон и ответил офицеру полиции. Офицер приказал ему выйти из дома и сдаться. Подожди, а он знал, что ему звонит полиция и жена всё время? Ну, он представил. Ну, в смысле, жену он видел, полицию не видел. Номер. Он, ну, не узнал. Но он ответил на звонок. Офицер представился, рассказал ему, что происходит. То есть он дал себе время? Он понимал, что примерно... Видимо, что-то происходит плохое, но я позавтракаю. Да, я в 8 часов, митайм. Или работает в 8 утра, извините. Никаких звонков. И Джао сделал в точности так, как ему сказали. Он вышел из дома и сдался. Джао арестовали тут же и отвезли в участок. А в доме начался обыск. Полицейские начали с гаража. И самое первое, что они увидели в гараже, был Гэн Юан. Точнее, множество пакетов с расчленённым телом Юана. Слушай, но получается, жена Джао обыграла и Джао, и Юана. Осталась в притгах и без мужиков. А я об этом не думала. Ну, кстати, вот этот вот друг семьи Майкла очень подозрительный какой-то. Он так внезапно в истории появился. И она пошла не в полицию, а к Майклу. Ну ладно, не будем так делать. Как? Предполагать то, что она на самом деле сделала? Додала своего мужа и осталась при деньгах? Очень быстро начался допрос Джао. Следователь говорил с ним о переезде в Канаду, о бизнесе с Юаном, а потом заговорил об их отношениях. Первое, что сказал Джао о Ген Юане, было «Тот, с которым мы вчера подрались». А потом рассказал обо всем. О сложностях, которые начались в их бизнесе почти сразу. Об отношениях Юана с женщинами. О долгах. А потом Джао рассказал и о том, что случилось в тот день. Он сказал, что 2 мая Юан его ударил. Первый раз он применил не психологическое насилие, а прямое, физическое. Юан был больше и выше Джао, и Джао испугался. А поссорились они вот из-за чего. Джао придумал идею изобретения. А поссорились они вот из-за чего. Джао придумал идею изобретения. Специальную подставку для оружия, которую можно было использовать прямо во время охоты. А Йоанн был заядлым охотником, и Джао рассказал об этой идее ему. И Йоанну так сильно понравилась эта идея, что он предложил воплотить ее в жизнь. 2 мая они снова завели разговор про изобретение Джао. Юан спросил, как именно подставка будет работать. Джао собирался с женой и тещей пойти на прогулку, но он все равно остался, достал из своей сумки с оружием палки и показал Юану примерно, как будет работать эта подставка. Юану понравилось увиденное, он сказал, что подставка выглядит удобной, и они заговорили о совместном предприятии. Но Юан предложил платить Джао 4000 долларов в месяц в качестве зарплаты, а весь контроль за предприятием оставить за собой. Джао спросил, почему он, как изобретатель, не получит никаких акций или возможности управлять предприятием. Но Юан ответил, что это такое простое изобретение, что понятно даже дураку. И Джао хочет слишком многого. А потом Юан сказал то, от чего у Джао перехватило дыхание от злости и шока. Юан сказал, что если Джао позволит ему жениться на его дочери, на дочери Джао, то тогда Джао получит 50% акций. А сколько девочке было лет? 16. И Йоанн добавил, мы все равно с ней не родственники. Джао ответил, что это плохая шутка, и это все равно инцест, и Йоанн просто монстр, и Джао очень разозлился. И тогда-то Йоанн и ударил его кулаком прямо в лицо. Джао успел увернуться, но Йоанн замахнулся снова. И тогда Джао увидел молоток. Он вспоминает случившееся так. Это цитата из протокола допроса. Я быстро схватил молоток. Йоанн тогда сказал, «Ах, ты посмел взять молоток, я забью тебя до смерти». Он подошел и сразу же ударил меня. Он меня пинал, а я ударил его по ноге. А потом он повернулся к сумке, чтобы взять пистолет. Я понял, что как только он возьмет в руки пистолет, он меня убьет. Я побежал к нему и ударил его по голове, прежде чем он смог дотянуться до сумки. Какое-то время мы дрались, и я понимал, что не смогу его победить, он слишком силен. В конце концов, Юан забрал у меня молоток, и тогда я побежал. Я выбежал на улицу, и он побежал за мной. Он догнал меня и попытался ударить меня молотком, но промахнулся и упал. Он устал. Тогда я вернулся назад, к сумке с оружием. Я схватил пистолет и зарядил его. Затем я повернулся и крикнул ему, «Не двигайся! Лежи и не двигайся!» Но он взял молоток и кинул в меня. И тогда я испугался и выстрелил. После первого выстрела он поднял голову и руку высоко вверх, и я испугался и выстрелил во второй раз. Он лежал там, не двигаясь. И тогда я понял, что натворил. Он мертв. И после этого на допросе Джао начал говорить о счастье в жизни, о том, какая у него красивая и гениальная дочь, и о том, как важно продолжать изобретать новые вещи. Исследователь... Как важно делиться акциями. Исследователь, который вёл допрос, описал это так. За ярким описанием событий того вечера последовала нелепая серия бесконечных рассуждений Джао о самых разных вещах. Обидно вообще-то. Ну а ты веришь ему в то, что он это там не планировал, что это именно так произошло? Я тебе всё расскажу сначала, а потом обсудим. Ладно. Сразу после выстрела с прогулки вернулась жена Джао и его тёща, и Джао приказал ему уходить. И Джао в тот момент решил, что он доверится судьбе. Если его поймают, то значит поймают. А если нет, то он никогда больше в жизни такое не совершит. Но сейчас от тела Йоанна нужно было избавиться. И тогда он вспомнил, как Йоанн однажды объяснял ему, как правильно разделывать медведя. Джао затащил тело Йоанна в гараж и начал смывать кровь с подъездной дорожки. Закончив, он снял с Юана всю одежду, а потом взял пилу, кухонный нож и начал разделывать его тело и раскладывать по пакетам. Джао говорил, что он не особо понимал, что делал, но он думал, что так ему будет проще избавиться от тела по частям. И тут в гараж кто-то зашел. Джао обернулся и увидел няню семьи. Я, кстати, не нашла, зачем им нужна была няня, потому что в семье не было маленьких детей. Но, возможно, она была, знаешь, там не просто няня, а там помощница по хозяйству. И Джао был весь в крови, а в руках его был нож. И вот она это видит. Но Джао вёл себя так спокойно, и няня просто предположила, что он, наверное, вернулся с охоты. А Джао просто подтвердил. И сказал,, наверное, вернулся с охоты, а Джао просто подтвердил. И сказал, да, я вернулся с охоты на медведя. Тело Юана она не видела и просто ушла. А Джао продолжил. Прошло два часа, но он не замечал этого. Когда он закончил, и от тела Юана ничего не осталось, Джао пошел на кухню и начал отмывать пилу, нож, себя. Он понял, что проголодался. Он налил себе сок и съел банан. Все это время он слышал, как звонит его телефон, но он не хотел брать трубку. И только после того, как он доел свой банан и допил сок, он ответил на звонок, поговорил с офицером полиции и сдался. Очень быстро за всеми этими событиями последовал суд. Обвинение на суде представило доказательства. Зение эксперта по баллистике, показания самого Джао и отчет о вскрытии, который подтверждал то, что рассказал Джао во время допроса. привезли 12 коробок с частями тела убитого, пришел в шок. Он установил, что тело Юана было аккуратно разрезано на 108 частей. И по его мнению, причиной смерти Юана стало огнестрельное ранение в область шеи. Это первый выстрел Джао. Доказательств вины Джао было много, да и сам Джао не отрицал. Его адвокат говорил, что Джао виновен в непредумышленном убийстве, он не планировал убивать Юана и находился в состоянии аффекта. Суд был долгим, несколько раз откладывался по самым разным причинам. Но в итоге судья пришел к выводу, что Джао действительно не планировал убийство Юана, опасался за свою жизнь, но вопрос о самообороне, кстати, даже не поднимался защитой или обвинением. Поэтому Джао обвинили в непредумышленном убийстве, ну и надругательстве над телом Йоанна. Ты, кстати, что думаешь? Что-то думать. Про непредумышленное убийство. Ну, если всё так, как рассказал Джао, то это правда непредумышленное убийство. Да, а там подтвердилось вообще всеми доказательствами. Баллистика, отчёт о вскрытии, он прямо нарисовал, куда он стрелял. И это всё в точности совпало. То есть он ничего не скрывал вообще. Ну, может быть, просто Йоанн не угрожал Джао, и они не повсторили? Может быть, но там позвали всех свидетелей, которые знали Йоанна, и они сказали, что это очень похоже на то, что Йоанн мог сделать. Ну да. Ну тогда всё верно. Всё правильно. Всё молодец. Ну да, там, кстати верно. Всё правильно. Всё молодец. Ну да, там, кстати, очень интересные судебные документы. Там просто реально в конце размышления судьи об очень-очень многом, когда он пытается прийти к выводу. Об акциях, об изобретателям. Да, ну потому что вот это вот поведение после убийства, оно настолько хладнокровное. Разрезать тело на 108 частей, помыть вообще всё. Вести себя так спокойно. Да. Но это, возможно, ещё... Ну, я не хочу говорить, что это культура, это не культура, но просто, может быть, он так воспит... Ну, то есть он привык к такому, жизнь была его... Психика у него просто такая была, да. Да, то есть он научился из-за того, какая у него была жизнь, он научился быстро справляться с тяжёлыми ситуациями. Ему приходилось. Ему приходилось приходить в себя и дальше жить. Да, просто это так странно звучит, то, что мужчина убил своего родственника и разрезал его тело на 108 частей, и это не предумышленное убийство. Ну да, это правда очень странно. Да. Джао повезло. Да. Суд приговорил Джао к 9 годам тюремного заключения. Но из-за того, как долго Джао ждал своего приговора из суда, с 2015 по 2020 год, строк был сокращен до 4 лет. И в марте 2024 года, то есть месяц назад, Джао должен был выйти из тюрьмы. Вообще ничего не посидел. Ну, 4 года — это вообще ничего за убийство и расширение. Но он же тоже сидел, пока ждал сюда. Понятно, что это другие условия, но всё равно. Да, хорошо, он, получается, 9 лет просидел. Но он убил и расчленил человека на 108 частей. Да. Я не знаю, как к этому относиться. Да, ну, как бы это... Ну, это ужасно. Да, понятно. Но, с другой стороны, это юридически правильно. Да. И статью нельзя меня, это юридически правильно. И статью нельзя менять, потому что есть другие... Да, но это настолько прецедент, что вот такое преступление, и это непредумышленное убийство. И все доказательства подтверждают, что это реально непредумышленное убийство. Никаких новостей про то, что Джава вышел и что он сейчас делает, я не нашла, но сейчас он уже должен быть на свободе. Параллельно с уголовным делом шло гражданское дело по вопросам наследства Йоанна. В ходе этого дела выяснилось, что у Йоанна за всю его жизнь было как минимум 100 подружек, а ему было, ну, где-то к 40. 7 из них родили от него детей, ну, в смысле, 7 из них рассказали, что да, это дети Йоанна, и после анализа ДНК пять из них получили подтверждение его отцовства. И суд постановил выплатить им всем 21 миллион долларов. А семья Джана что-то получила? Нет. Вообще ничего? Представляешь? Даже дом, который он им купил? Нет. Кошмар. Они, получается, просто живут в бедности? Нет, они не живут в бедности, потому что наша история на этом не заканчивается. Дочь Чао, которая после переезда в Канаду начала называть себя Флоренс, внезапно для самой себя стала очень популярной. Она всегда любила дизайн и моду, и она стала модельером. И в бизнесе ее знают как Флоу Зи. И она настолько успешна, что в 26 лет у неё свой успешный, мега-успешный бизнес, и она снялась в популярном в Канаде реалити-шоу на Ютубе, которое называется «Сверхбогатые азиатские девушки». Ничего себе. Да, и она такая прям красотка. И в этом шоу Флоренс показала свою жизнь и рассказала, как она пришла к такому успеху. Об отце она не говорила. Её спросили про дядю, Юана, и она сказала, что он всегда был жутким бабником, и она боялась оставаться с ним наедине. И это большая травма. Но в одном из эпизодов её снимают в доме, она выкупила этот дом обратно, в семью. И она там, в этом доме, на подъездной дорожке, где был убит Юан. Я думала, она там моет нож в раковине. Нет. Да это было бы ох. Как в сериале, знаешь. Мне кажется, для того можно сделать вывод, что она не сожалеет. Я бы хотела сказать, что она любит папу, и как бы она его простила. И не сожалеет ни о чём. Это её предположение. Меня уже достаточно заканчивали, поэтому это тво её предположение. Меня уже достаточно закатили, поэтому это твоё предположение. Да, вот такая вот история. Но я никогда не думала, что дело может быть настолько неоднозначным и настолько однозначным юридически. Как будто бы судьба предназначила им быть богатыми, и они вот так вот всё равно в любом случае при деньгах. Семья Джао? Ну да, семья Джао. Да, наверное. Что он всё равно дошёл до этих денег, в этом д случае при деньгах. Семья Джао? Ну да, семья Джао. Да, наверное. Потому что он всё равно дошёл до этих денег, в этом дочь заработала. Да, и, наверное, если он сейчас вышел из тюрьмы, его поддержит дочь. Ну, конечно. Да. Почему бы и нет? Да. Странная история. Она негативная, но от неё нет негатива. Да. Ты улыбаешься, и у тебя очень сумасшедшие глаза. Я просто устала. А, я думаю, ты смотришь на меня и думаешь. Всего лишь 9 лет. Я думаю о том, что вести бизнес с друзьями опасно, и надо подумать. Тебе уже поздно думать. Мне уже поздно думать? Ну вам еще не поздно, подумайте. И обсудите это с психологом. Ссылку на партнера сегодняшнего выпуска мы оставим в описании выпуска. Просто подводка божественная. Всем пока, увидимся в следующем выпуске. Всем пока.  Всем привет! Это подкаст Дневник Ёлоры Палны от студии Термин Вокс, Тру Крайм, Хоррор Стендап и терапевтические посиделки на кухне в одном флаконе. Меня зовут Маша Погребняк. Меня зовут Митя Лебедев. Все такое вкусное в этом одном флаконе, да. И там, получается, еще мы с вами говорим про самое страшное, самое интересное на свете, а именно про криминал, про убийство маньяков и прочие увлекательные кровавости. Большое спасибо, что вы с нами. Бесконечно ценим вашу поддержку, любую. И на всякий-всякий случай напоминаю, что вы можете услышать вдвое больше увлекательного кровавого контента, если оформите что? Подписку. Она доступна на целых пяти платформах. Это SoundStream, Apple Podcasts, VK Donut, Boosty и Patreon. Ссылочки в описании, а вы в нашем сердечке. Смотрите, кто-то не придумал подводку к сегодняшнему выпуску, поэтому мы решили рассказать про подписку. Нет, я в процессе. Слушай, я спала от силы пару часов, что ты от меня хочешь. Взаимно. Я еще на работе провела ночь, зато не опоздала, потому что я уже была на работе. Единственный способ не опоздать — проснуться на работе. Да, ой, слушай, я придумала, я придумала. Ты слышал что-нибудь про понятие постпамять? Нет, только постирония. Наше всё. Не, вообще, на самом деле, довольно неожиданно от человека, который поспал два часа. Не, ну я что-то слышал, что-то постпомню, но я сомневаюсь, что я что-то смогу сформулировать, потому что спал я тоже примерно столько же. Слушай, я тоже сомневаюсь, что могу что-то сформулировать, но... Давай вместе сомневаюсь, что я что-то смогу сформулировать, потому что спал я тоже примерно столько же Слушай, я тоже сомневаюсь, что я могу что-то сформулировать Давай вместе сомневаться Да, да, конечно, я буду пытаться Я недавно задумалась, как лично на меня влияет погружение в разного рода трагедии и катастрофы, которые не связаны с моим поколением напрямую То есть как бы это трагедии и катастрофы, имеющие отношение к старшему поколению Ну вот условно, моя бабушка была свидетельницей новочеркасского расстрела рабочих в 1962 году. Я, кстати, подробно рассказывала об этом в своем спецсезоне про Чикатило, послушайте, если еще не послушали. Она сама чуть не погибла, видела много крови, ее дом был прямо напротив больницы, ей запрещали об этом говорить и даже, в общем-то, помнить. Говорить об этом, правда, было запрещено, они выпускались из города, часть людей и так далее. Но, несмотря на все это, несмотря на то, что она была восьмиклассницей, это навсегда останется в ней. И как бы частично во мне. Получается, это кусочек моей семейной истории. Хоть бабуля не пострадала, да, она просто была свидетельницей, но вот эта вот трудновыразимая штука, влияние не моих воспоминаний на меня в эмоциональном смысле, и есть пространство постпамяти. Ну вот примерно как мой отец был свидетелем расстрела Белого дома, потому что его пропустили совершенно случайно в центр города, как мать моя отстреливалась от бандитов и ждала полицейскую крышу, когда она продавала компьютеры в 90-е. Я это все не пережил, но это как бы во мне. Да, да, да. И это все, если прям очень широко, когда младшее поколение анализирует страдания старшего поколения и свою связь с этим всем. Автор термина, кстати, американская исследовательница и профессор Мариана Хирш, которая написала книгу «Поколение постпамяти. Письмо и визуальная культура после Холокоста». Я, конечно же, еще не читала, но прочитаю. Ну, кстати, да. Сам Бог велел именно на этой теме развивать пост памяти. Ну, разумеется, конечно. Ты имеешь в виду, что вот на каждого из нас влияют вот эти события травматичного прошлого, даже если мы их сами не переживали, стреляли в родителей и в меня стреляли, и я в лужу упал. Ну, условно. Я, как бы, возможно, сейчас выражаюсь не совсем корректно. Ну, я точно не совсем корректно. Ну, ладно, мы не переживаем. Это, правда, очень интересная тема. Я только начинаю в нее погружаться. Я вот, например, испытала много, правда, интересных эмоций, когда ездила в Новочеркасск и зачекотила, ходила по площади, там, ну, где был расстрел, собственно. Разглядывала экспозицию в музее. Она совсем крошечная, но круто, что она вообще есть. И это, правда, удивительное ощущение связи с прошлым и осознание, что я в контексте постпамяти тоже могу испытать на себе часть этого прошлого. И из этой темы вытекает другая тема. Господи, как я потрясающе формулирую для неспящего человека. И эта тема меня тоже дико волнует. Настолько животрепещущая, что будете животрепедать вместе с нами. Я говорю про коллективное проживание трагедии прошлого. Я часто говорю... Да, я слишком много повторяюсь, ничего страшного, и мне кажется, что я права в этом, что Россия все еще толком не отрефлексировала советское наследие, а именно трагичные события советского наследия. И это я сейчас не в контексте демонизации, а просто в контексте работы со своим непростым прошлым. И свое непростое прошлое есть у каждой страны до Митя. Спасибо большое, я рад. И есть такая книжка свое непростое прошлое есть у каждой страны до Митя. Спасибо большое, я рад. И есть такая книжка «Неудобное прошлое» Николая Пле, он филолог, исследователь исторической памяти, там как раз об этом. И я, кстати, свою татуировку никогда слэш снова сделала, когда читала эту книгу. Это слоган на входе в концлагерь Дахау. Да, книжка Николая Пле, а еще на Пле на нас можно подписаться. Блин, Митя! Простите, креста ради взял и все опошли. Мария, позвольте спросить тогда, не опошливая, а будет ли вывод у этого потрясающего, увлекательного спича человека, который проспал всего два часа? Я потому что пока не въезжаю немножко. Смотри, сейчас будет вывод. Когда я готовила этот выпуск, он про малоизвестное массовое убийство в Курске 1968 года, то подумала вот что. Возвращение людям собственной памяти и даже постпамяти, когда это не касалось лично тебя, а касалось твоей семьи, твоего города, это очень важно. Расстрел в Курске это вполне себе теракт. Кто-то даже называет его первым терактом в Советском Союзе. Это спорный вопрос. Первым в Советском Союзе у нас было масса. Но очевидно, что это трагедия, которая затронула жизни многих людей. И мне. Но очевидно, что это трагедия, которая затронула жизни многих людей. И мне бесконечно жаль, что эта трагедия долгие годы замалчивалась, что не было коллективного проживания горя, что не было дней памяти, что были разговоры на кухне полушепотом, и что говорить об этом стали только в постсоветское время. И правда, мне очень жаль, что теперь это все с флером, оказывается, в советское время было то-то и то-то. Короче, мысль моя проста, нельзя замалчивать коллективной трагедии. Помнишь, мы делали выпуск про скул-шутинг? Помню, там, где ты про учителя с бомбой рассказывала в сельской школе. Да, да, который как раз взорвал эту сельскую школу, взорвал себя и взорвал 21 невинного ребенка. Помню, меня поразило, что в начале нулевых местные активисты, родственники жертв и просто неравнодушные люди поставили памятник. И каждый год теперь к нему возлагают цветы. Да, эта трагедия случилась очень давно, в далеких, там, 1950-х. Но это часть коллективной памяти. И лучше вспомнить и прожить постфактум поздно, чем не вспомнить никогда. Красиво. Безумно красиво. Особенно красиво для начала выпуска. В моей истории два действующих лица. Юрий Суровцев и Виктор Коршунов. Ребята из обычных советских семей. Суровцев родился в 1946-м в Краматорске, промышленном городе Донбасса. Это юго-восточная Украина. Семья была не самой благополучной. Отец, Степ Суровцев сидел в тюрьме за грабеж. Мать работала на всевозможных работах. Ну и детство Юры пришлось на тяжелые послевоенные годы. И можно предположить, что внимания, любви и ласки от матери ему не хватило. Суровцев был такой впечатлительный, меланхоличный, возбудимый, склонный к частым сменам настроения, довольно внушаемый. Он мог внезапно заплакать. Короче, его психическое состояние сложно назвать устойчивым. Он не представлял, чего хочет от жизни. Я его понимаю. И в 21 год, в 1967, он оказался в армии, в отделе конвойной охраны на окраине Курска. Военная часть Суровцева занималась охраной следственного изолятора, который располагался поблизости. А он Суровцев тоже охранял СИЗО или чем-то другим? Он служил писарем при штабе части. Вот. Но это максимально же блатная такая должность. То есть там просто так не попасть даже этот... Герой фильма «Брат» говорит. Стрелять-то учили? Да так, писарем отсиделся. Ну, кстати, да, на самом деле Суровцев попал по блату не просто так, а за взятку у матери нашлись родственники в военных кругах. И писарь в тех времен имел действительно много привилегий. Он, как правило, не ночевал в казарме. У него был свой закуток, чтобы всегда быть под рукой у начальства. Писарь был избавлен от изматывающей армейской рутины, то есть никаких нарядов, стрельб, обучения, строевому шагу и прочей муштры. Он как бы сидел и спокойно занимался бумажками, да, немножко изолированные от армейского социума. Это как, знаешь, как программисты в начале нулевых в армии, да, тот, кто ворд знает, того сажают за компухтер, и вот он сидит, значит. Возможно. И, кстати, с точки зрения иерархии, это тоже было выгодно, я имею в виду, быть писарем, потому что писарь работал в окружении офицеров, которые относились к нему с большим уважением, да, чем к обычному рядовому, и это тоже давало плюшечки. Ну и плюс ко всему... Ну, не те плюшечки, извините. От поварихи. Он же еще мог всякие подгоны разные любопытные делать, то есть там что-то написать, что-то подписать. Ну, какую-то власть он умел там перевести того, перевести сего. Короче, Суровцеву досталось теплое местечко, и жилось ему объективно гораздо лучше, чем подавляющей массе других солдат. Но, тем не менее, в какой-то момент у него случился натуральный нервный срыв. Со слезами, с истерикой, и вот с таким абсолютно неустойчивым эмоциональным состоянием, скажем так. Риск, ну, предположить, что на такой теплой должности это может быть связано, возможно, с внеуставными отношениями, с дедовщиной, со всеми другими прочими. Ну, вот сложный вопрос. Вообще дедовщина, конечно, уже имела место. Она как системное явление появилась в советской армии в середине 50-х. Есть версия, что это связано с амнистией 1953 года, самой массовой в истории Советского Союза, тогда на свободу по указу министра внутренних дел Лаврентия Берии вышло больше миллиона человек. Сталин к этому времени уже умер. И есть версия, что Берия рвался к власти и таким массовым освобождением решил заслужить народную любовь, ну и заодно сделать что-то с кризисом советской уголовно-исполнительной системы. Тюрьмы были переполнены, в местах лишения свободы находился каждый 74-й житель страны, я нашла такую статистику. Ну и причиной стало ужесточение без того жестоких законов в послевоенное время. Например, за систематические опоздания на работу можно было получить полтора года лагерей. Я представляю, за твои систематические опоздания на работу ты бы уже десятку мотала. Извините. Все так, да. Меня просто бы депортировали уже за инакомыслие давным-давно. И за это какого? За тунеядство? Конечно, естественно. А, нет, за тунеядство я бы поехал, наверное, да. Ты-то у нас рабочий человек. Ну, конечно. Особенно по ночам. А я колхозный, получается. Нормально. Ладно, короче. Ну, один из итогов этой амнистии — это как раз криминализация призывного контингента. И оттуда в армейской культуре всякие блатные словечки, жаргоны и так далее. А вот новый виток развития дедовщины пришелся на конец 60-х. И вот в 1967-м, как раз когда Суровцев попал в армию, срок срочной службы сократили с трех до двух лет. И как бы служившим третий год было обидно, что новички проведут в армии на год меньше, и это выливалось в издевательство над молодыми призывниками. Ровно то же самое, что было еще в нашем с тобой детстве, когда с двух лет скостили до одного. Ровно то же самое. Да, да, да, да, кстати. Ну и я тоже читала разные исследования на эту тему, что офицерскому составу дедовщина в итоге оказалась выгодна, потому что побороть ее не получилось, и в конечном счете она стала инструментом поддержания дисциплины. Не можешь бороться, возглавь. Ну, типа. В действительности все было, конечно, печально. Плюс в 68-м ликвидировали школы младших командиров, сержантский и унтер-офицерский состав потерял всякое влияние в казарме, и контролирующую роль взяли на себя деды. Ну, или деды. Деды, конечно. Агрессивные, склонные к насилию, которое моментами было даже хуже тюремных порядков. А самый разгул, насколько я помню, он все-таки пришел... Помню, знаю. Ты-то помнишь, я не сомневаюсь. Пришелся он на конец 80-х, на начало 90-х. И то как бы недалеко в каждой части. Конечно, да. Где-то было все нормально. Все зависело от многих факторов. Но вообще, к чему я это все веду, во времена службы Суровцева ситуация еще не стала настолько жесткой. Плюс привилегии писаря были гарантом некой безопасности. Поэтому вряд ли его нервный срыв это следствие издевательств. Скорее, это правда особенности личности. Суровцева отправили на лечение в Курскую областную психиатрическую больницу, где поставили ему диагноз психический инфантилизм. Такая есть на самом деле, да, такой диагноз? Ну, вот мой гуглеж показал, что вроде бы да, но конкретных общепризнанных симптомов, по которым можно сделать однозначные выводы, до сих пор вроде бы нет. Хотя в Международном классификаторе болезней 10-го пересмотра, сейчас внедряется 11-й, это понятие фигурирует в списке личностных и поведенческих нарушений как инфантильное расстройство личности. То есть человек с таким расстройством не зрелый, не гибкий, не адаптивный. Его поведение во многом не соответствует поведению взрослого человека. Он часто ведет себя безответственно, не способен строить планы, склонен к импульсивным рискованным поступкам, перепадам настроения. У него низкий уровень эмпатии, не знаю, что еще. А, он еще враждебен к общепринятым социальным ролям, не хочет их исполнять. Ну и как бы спойлер, дальнейшие события покажут, что это все вполне себе про Суровцева. В общем, писаря подлечили и вернули его в воинскую часть. Он был на хорошем счету, работал исправно, а еще писал очень красивым и понятным почерком. Он же писарь. Он писарь, да, я дико извиняюсь. Это все очень красиво. Но подожди, его вернули в армейку, несмотря на диагноз. Как его там долечили-то, подлечили? Слушай, это странный вопрос. Ну, вернее, это правильный вопрос. И это, правда, странная ситуация. Видимо, власть имущие сочли, что это не помешает ему делать свою работу. Чем бы дитя не тешилось. В смысле? Ну, инфантилизм. А, да. Извините. Да, а теперь пара слов про второго героя, Виктора Коршунова. Он на год старше Суровцева, родился в 1945-м в Молдове и тоже фактически рос без отца. Когда Витя был маленьким, его папу арестовали за коллаборационизм, нашли во дворе дома закопанную немецкую форму. Выяснилось, что отец Коршунова во время Великой Отечественной служил у фашистов полицаем, участвовал в массовых казнях партизана мирного населения. Итог – 25-летний тюремный срок. И мать растила Витю одна, но он, в отличие от тонкого, тихого, чувствительного Суровцева, был жестоким и агрессивным, и таким более амбициозным и интеллектуальным, что ли. Коршунов после школы поступил в институт, но его отчислили за образ жизни недостойной советского студента. Что он именно натворил, история умалчивает. Ну, а потом его призвали в армию. Он оказался в Курске, в той же части, что и Суровцев, правда, на год раньше, в 1966. Вот что пишет про Коршунова Алексей Ракитин в книге «Социализм не порождает преступности». Для Коршунова еще со времен ранней юности было характерно мрачно угнетенное раздраженное состояние – дисфория. Это был циничный мизантроп, который часто высказывался в том духе, что ничего хорошего от жизни ждать не приходится, и лучше бы вообще не жить, чем вести жизнь быдло. Виктор производил впечатление солдата более развитого интеллектуально, чем большинство сослуживцев. Коршунов выделялся и солдатской массой, и своей необычной любовью к оружию. Он ревностно изучал приемы штыкового боя, отлично стрелял из всех видов оружия. После практических стрельб обращался с просьбой разрешить ему расстрелять оставшиеся патроны, если таковые имелись. Летом 1968 года он был признан лучшим стрелком воинской части. И свое звание «ание отличник боевой и политической подготовки носил вполне заслуженно. При этом он рядовой, правильно? Да, да. Причем образцово рядовой, его часто ставили в пример. Но психическое состояние Коршунова тоже не отличалось стабильностью. Летом 68-го, как раз когда его признали лучшим стрелком, у него случилось что-то в духе нервного срыва, но другого. Во признали лучшим стрелком, у него случилось что-то в духе нервного срыва, но другого. Во время выезда на стрельбище он как-то неадекватно отреагировал на какое-то пустяковое замечание офицера, направил заряженный автомат на офицера, на солдат своего взвода и пригрозил, что всех расстреляет и потом застрелится сам. Коршунова успокоили, инцидент замяли, недельку Виктор провел в гарнизонном госпитале, куда его отправили отдохнуть и расслабиться, а потом, как ни в чем не бывало, он вернулся обратно в часть. Я дико извиняюсь. Вообще, это настолько страшное нарушение дисциплины, что в госпиталь его могли совершенно спокойно отправить не просто отдохнуть, а залечиться, потому что, скорее всего, его всем взводом должны были ударить, возможно, даже ногами, не раз. Ну, то есть, как бы, это я не знаю, говорю, но я предполагаю. Но если по Блажке в отношении писаря Суровцева еще хоть как-то можно понять, да, то здесь, ну, это же прям серьезно. Это не то, что губа какая-нибудь гауптвахта. Это прям трибунал, по идее, должен быть. Да, да, плюс еще странно, что его не отправили в психиатрическую больницу на обследование. И думаю, ну, опять же, мои домыслы, рубрика «Домыслы». Тут сыграли роль два фактора. Первый — это его репутация, то есть знак отличника советской армии за успехи в стрельбе, да, который Коршунову вручили буквально за пару недель до инцидента. И как бы наверняка руководству не хотелось лишаться такого классного типа солдата. Как медалист для школы, да? Да-да-да-да-да-да. А вот второй факт. Незадолго до произошедшего Коршунову пришло письмо от его девушки Ольги. Та сообщила, что не сможет дождаться его из армии и выходит замуж. И, возможно, поэтому Виктор был на взводе, переживал тяжелейший разрыв и, может быть, действительно ему пошли навстречу, не стали наказывать. Это действительно меняет абсолютно все. Бедненький, не дождалась его из армии, да ни хрена это не меняет, это как бы, извините, это очень мило, но он угрожал офицеру, он угрожал сослуживцам, он угрожал заряженным оружием. Это как бы на тормозах спускать не то, чтобы нельзя, это никогда, по-моему, не спускали особо. Ну и как бы маленький спойлер, была огромная ошибка оставлять его на свободе. После этой истории сослуживцы стали сторониться Коршунова, ну, что понятно. Удивительно, почему, да? Да, да и сам Виктор в принципе не отличался никогда особым дружелюбием, он производил впечатление замкнутого и высокомерного человека, что называется себе на уме, но он все-таки нуждался в общении и подружился в итоге с таким инфантильным, миленьким, мягеньким, ведомым писарем Юрой Суровцевым. Они отлично дополняли друг друга. Коршунов — агрессивный лидер, любящий, чтобы ему подчинялись, как бы доминатрикс. А Суровцев — неустойчивый, потерянный, нуждающийся в какой-то опоре, в ориентирах. Ну, в общем, действительно нуждающийся в лидере. Ну и плюс ко всему, сейчас вот диванный психолог из меня вылезает. Так у них же схожая семейная история. У них обоих непростое детство, у них у обоих отцы в тюрьме, у обоих растила только мать, тоже как бы daddy issues, проблемы с отцом, с отцовским образом, образом мужчины в принципе в семье. Фига, тебя понесло. А такие вещи тоже сближают, наверное. Но в целом вообще-то да. Извините за тон, да. Нет, нет, нет, на самом деле это правда так, плюс оба пережили нервные срывы, ну, как бы сильно разные по характеру и интенсивности. Ну да, писарь как бы убить никого не хотел. Да, да, конечно, но тем не менее. И в военной части они из-за этого были немножечко белыми воронами, и плюс оба были, конечно же, страшно недовольны своей жизнью. Звучит как идеальное начало для прекрасной дружбы, просто вот как в одном классичес жизнью. Звучит как идеальное начало для прекрасной дружбы. Просто вот как в одном классическом фильме. А, нет, не в фильме. Это мем, где пара смотрит на закат и говорит «Некрасиво!» Да, мне тоже не нравится. По-моему. Да, ты сначала сказал вроде бы про Касабланку, да, это будет Луи, это станет началом прекрасной дружбы. Господи, я знаю какие-то цитаты, которые ты употребляешь. Слово употребляешь. Употребляешь. Не зря я... Слово употребляешь. Периодически я смотрю видеоэссе про старое кино на Кинопоиске. Я, кстати, недавно поняла, что разборы фильмов мне гораздо интереснее, чем сами фильмы. Да, смотрим кино по обзорам. Могла бы быть реклама, но нет тут рекламы. Ладно. Обзорщики, свяжитесь с нами. В общем, тандем сложился относительно гармоничный. И вот еще любопытный факт тебе. Коршунов был рядовым, а Суровцев — ефрейтором, то есть выше по званию. Ну, чуть-чуть, чуть-чуть. Ну да, чуть-чуть. Но, несмотря на это, он всегда и во всем подчинялся Коршунову. Они вели долгие разговоры про тщетность советского бытия. Как мы с тобой. Не, как я, с собой. Коршунов говорил, что ему нет места в жизни, что после службы в армии он вряд ли сможет вернуться в институт, а быть простым рабочим и влачить убогое существование он не хочет. Не тварь дрожащая, да. Да, соглашался и ныл, что повседневность советского человека полна материальных лишений, люди десятилетиями ютятся в общагах или бараках, обамах, получают копейки, не могут купить себе нормальной одежды, да и нет, в общем-то, ее этой одежды, продуктовых вечных дефицит и очереди. Короче, Коршунов и Суровцев были убеждены, что у них нет будущего, что их жизнь бессмысленна, что они не могут ничего изменить, тем более в такой стране. Не, не, неправильно. И однажды... В такой стране! Вот так вот потрясая руками. В этой стране. В этой. И однажды, после очередного разговора, Суровцев написал в своей записной книжке следующее. «Плохая жизнь хуже похоронного марша». Так глубоко, что я чуть не утонул. Ты говорила, получается, что Куршинов был лидером в этой их паре. Ну, то есть, видимо, вся вот эта вот телега про бессмысленность, печаль советского быта, она в первую очередь исходила от него в основном. Он же, плюс ко всему, он больше мизантроп, чем Суровцев. Плюс его еще и девушка бросила, а раз девушка советская, то и советское все плохое получается, да? Как бы причин для озлобленности на этот грустный мир у Коршунова гораздо получается больше. И он вот в такой агрессивной, доминантной форме вываливал все это на более мягкого Суровцева, который все это приемлил. И впитывал. Хорошее слово. Ну, в целом, да, мне кажется, так и было. Суровцев скорее соглашался, будучи ведомым и лишенным моральных ориентиров, прям как я. Ладно, шутка. Я все-таки... У меня есть моральные ориентиры. И ты не соглашаешься. Это правда. Ладно, зачем я сравниваю себя с Суровцевым? И потом, ты неведомая, ты ведущая. И я ведущий. Подкаста, дневники, лоры полные, спасибо. Ладно, короче,ниваю себя с Суровцевым? И потом, ты неведомая, ты ведущая. И я ведущий. Подкаста, дневники, лоры полные, спасибо. Ладно, короче, мне кажется, что Коршунов был для Суровцева, опять же, тоже диванная психология включается, значимой фигурой, которая помогала ему конструировать отношения к реальности. Именно Коршунов, кстати, помимо всего прочего, подсадил Суровцева на зарубежную музыку и так называемые вражеские голоса. Так в СССР называли западные радиостанции типа «Голоса Америки», «Би-Би-Си», «Радио Свободы» и так далее, где можно было послушать «Битлз», «Лед Зепплин», прочее на тот момент модное молодежное, ну и вообще узнать, что в мире происходит. И ловля вражеских голосов втихую на приемнике с коротковолновым диапазоном была любимым занятием Коршунова и Суровцева вне службы. Тут даже романтично. Да, да, да. В конце 60-х, кстати, в холодной войне между СССР и США было небольшое потепление, поэтому западные радиостанции глушились не так активно советскими властями, как всегда. Короче, в начале осени 1968 года от безобидного прослушивания дипеполы и абстрактных разговоров о несправедливости и бессмысленности бытия Коршунов и Суровцев перешли ко вполне конкретным действиям, а именно стали планировать теракт. Общая идея была такая – свести счеты с жизнью, но красиво. Погибнуть с оружием в руках, как говорится. Никакого самоубийства, которое оба считали не слишком благородным делом, а настоящий бой. Изначально предполагалось сделать так. Похитить оружие, покинуть часть, проникнуть внутрь выбранного объекта, расстрелять охрану или представителей власти, если они там окажутся, поджечь здание, дать отпор правоохранителям, которые к этому времени приедут, ну и в процессе умереть от милицейских пуль при задержании. Чистая схема массового убийства, как она есть. Мы же рассказывали в каком-то выпуске, чем отличается массовый от серийного. Серийный планомерен и терпелив. Массовый, он выходит на тропу войны и не останавливается, пока его не остановят или пока он сам не остановится, самоубившись самостоятельно. Так вот, а выбранный объект, что они выбирали, получается? Они выбирали между тремя вариантами. Либо это городской комитет КПСС, либо прокуратура, или городское управление милицией. Они долго не могли определиться и в конечном счете решили положиться на жеребие и написали три записки с буквами М. Милиция, П. Прокуратура и Г. Нет, не говно, а горком. Вот за эту шутку мы бы тоже сели, наверное, в 60-каком. Ладно, короче, тянул в жеребий Суровцев, ему попалось Г. Ну, ему по жизни попался такой, да. Горком ему, значит, попался. Товарищ Коршунов должен был украсть оружие и для себя, и для друга. Потому что Суровцев, как прикрепленный к штабу писаря, он от несения реальной службы был освобожден. Я вспомнила шутку, почему люди... Почему люди, если земля круглку, почему люди... Почему люди, если земля круглая, почему люди не падают? Потому что они прикреплены к поликлиникам. Молодец, да. Если он от реальной службы освобожден, у него нет доступа к оружию. Да, да, совершенно верно. Дальше. В ночь с 24 на 25 сентября 68-го Коршунов отправил Дневального спать, взял ключи, открыл ружейную комнату, похитил два пистолета, два автомата Калашникова и 240, внимание, 240 патронов. Приклады автоматов пришлось отпилить, ну, иначе бы они не влезли в заранее подготовленный чемодан. И после полуночи сообщники скрылись из воинской части и какое-то время шли пешком. Потом они поймали попутку, которая как раз ехала в центр Курска. Шофер согласился подвезти военных. Красивых, здоровенных. Извините. Красивых, здоровенных. Хорошо. А то, что красивые и здоровенные в форме, среди ночи едут куда-то, да еще и с чемоданом, его это, получается, наверное, не смущает. Да вообще не смутило его ничего. Ну и как бы мне кажется, что у советских граждан все-таки было определенное доверие к людям в форме. И в итоге дезертиры проехали на машине около двух километров и попросили высадить их на площади Ленина, недалеко от здания горкома. Их ожидало очень неприятное открытие. Рядом с горкомом стояло несколько милицейских машин и сотрудников милиции. Я, конечно, сейчас предположение великое сделаю, а вдруг в военной части кто-то пронюхал, что готовится теракт, и теперь, значит, весь личный состав свели к горкому, чтобы не дай бог что. Нет, все гораздо проще. Почему-то я так и думал, да. Коршунов и Суровцев тупо лоханулись и не разведали толком объект, на который собрались нападать. Оказывается, совсем рядом с горкомом располагалась РОВД Ленинского района Курска, и выяснилось, что проникнуть в нужное здание, не привлекая внимания милиционеров, ну, как бы невозможно. Они собирались, насколько я помню, атаковать еще и здание МВД, а там как будто... Но это не еще и, это был вариант. Ну, один из. А там как будто милиционеров, значит, не будет в принципе, скорее всего, да? Наверное. И потом, как цинично бы это ни звучало, они же хотели именно этого, да, как бы, условно говоря, нарваться, умереть в бою и забрать с собой как можно больше народу. То есть, как бы, если бы они попытались захватить здание горкома на глазах у милиционеров, ну, по идее, они как раз этого бы и добились, да? Ну, слушай, вряд ли, потому что скорее всего их бы сразу скрутили, и интересной псевдогероической перестрелки не случилось бы. Ну да. Пацан успех шел и не фартанул. Абсолютно. Плохо. И, значит, они растерялись, стали думать, что делать дальше. Какое-то время они просто шлялись по ночному городу, пытаясь выработать новый план. И в итоге они решили вот что. Захват важного административного объекта — это, конечно, хорошо, но вот массовые убийства гораздо круче в плане масштаба и резонанса. Они же хотели прославиться, да, они хотели заставить говорить про себя всю страну, поэтому всю ночь и весь следующий день Коршунов и Суровцев провели, обсуждая новую идею. Они гуляли по городу, не привлекая, как ни странно, ничьего внимания, плюс в части их почему-то еще не хватились, и в какой-то момент, ну, там уже день уже прошел следующий, но тем не менее, да-да-да, и они оказались в какой-то момент, я же говорю, ночью, весь следующий день. Они думали, болтали и так далее. Короче, в какой-то момент они я же говорю, ночью, весь следующий день. Они думали, болтали и так далее. Короче, в какой-то момент они дошли до, ну, вернее, сложно было не дойти, город маленький, они оказались на вокзальной площади Ихосинила. Это же идеальное место для массового расстрела. И они вспомнили, что в одном из домов на площади живет их старая знакомая, 38-летняя домохозяйка Тамара Сатарова, и ее квартира может стать прекрасной позицией для ведения огня по людям на площади. Откуда у них старые знакомые 38 лет? Ну, то есть, как бы, у меня что-то впечатление, что два таких, значит, хикаря-мизантропа, которые вне армейской жизни вообще ни с кем не имеют дела, особенно после того, как невеста там бросила. Ну, и родные, наверное, понятное дело, но они не в Курске. Отцы по тюрьмам, матери тоже непонятно где. И вот Тамара Сатарова. Ну, вот Тамара. Нятное дело, но они не в Курске. Отцы по тюрьмам, матери тоже непонятно где. И вот Тамара Сатарова. Ну вот Тамара, непонятно, где они на самом деле с ней познакомились, но известно, что солдаты в обмен на водку или на небольшие деньги таскали Тамаре из части все, что плохо лежало и могло пригодиться в хозяйстве. Сапоги, белила, гвозди, масляную краску, короче, всякую такую штуку. Типичная армейская история, разворовывая бы... Разворовывая все, что плохо лежит. Абсолютно. Времена же были, плюс, ко всему дефицитные, действительно, поэтому таким бартером промышляли многие. И зажили, как не жили на гражданке. Именно так. В общем, Тамара жила в доме номер один по вокзальной площади в 41-й квартире на четвертом последнем этаже. Это был, да и до сих пор есть, обычный дом, стандартные послевоенные постройки, возведенные пленными немцами. Я, когда, в общем, написала выпуск, смотрела панорамы современного Курска, и он, правда, стоит там до сих пор. Практически ничего не изменилось. Но у нас много чего, возведенное пленными немцами, стоит до сих пор, потому что немцы. Да, ну просто жуткое ощущение, когда ты сделал историю и смотришь, ну, хотя, с другой стороны, Маш, камон, седьмой сезон. Какие еще ощущения у нас? Друг от друга, от выпусков, от всего. Даже уже не знаю. Ладно. Примерно в 6.50 утра 26 сентября Коршунов и Суровцев позвонили в дверь двухкомнатной Тамариной квартиры. Там находились 8 человек. Тамара с двумя дочками, 9-летней Эллой и 7-летней Гюльчарой. Ее младшая сестра Валентина с семьей мужем Анатолием, двухлетней дочкой Ирой и племянником и 66-летняя Евдокия Михайловна, мать Тамары и Валентины, самая старшая в семье. Дверь открыла Тамара. А что было дальше, процитирую. Фрагмент из книги Алексея Ракитина «Социализм не порождает преступности». Суровцев бросился в комнаты, запугивая жильцов оружием. Коршунов взял с дивана небольшую подушечку и, прикрыв ею дульный срез автомата, выстрелил. Двигаясь по квартире вслед за Суровцевым, он стрелял в людей без разбора и какого-либо предупреждения. В течение буквально одной минуты были убиты пять безвинных человек. С целью экономить патроны для добивания жертв, Коршунов и Суровцев использовали утюг. Двухлетняя Ира была убита без единого выстрела. Коршунов размозжил девочке голову утюгом. Преступники даже не сделали попытки навести элементарный порядок на месте массового убийства. На протяжении многих часов они так и ходили по лужам крови, переступая через тела растерзанных людей. В живых осталось три человека. Тамара и ее дочери. Преступники, получается, взяли их в заложники. Предсказуемый вопрос. А из жильцов дома никто не услышал автоматную очередь, например? Ну, кто-то услышал, правда, с просони. Было непонятно действительно, что происходит. И да, две женщины по очереди позвонили в милицию, но от них отмахнулись, мол, мотоцикл где-то проехал, вы решили, что это автомат, в общем, все окей. И Коршунов и Суровцев стали готовиться к обороне. Тамару заперли в кухне, в одной комнате ее детей, а в другую перенесли все-таки тела убитых. Потом в прихожую они перетащили трюмо, частично перекрыв дверной проем, и теперь входную дверь стало невозможно распахнуть полностью, ну, как бы войти в квартиру и выйти из нее, можно было только боком. Ранним вечером дезертиры проголодались и отправили Тамару за едой и водкой. Они сказали, если Тамара сделает все, что они скажут, то ей позволят находиться рядом с детьми. У подъезда Тамара по невероятному стечению обстоятельств столкнулась с участковым милиционером и ничего ему не сказала. Поздоровалась и просто прошла мимо. Ну, то есть, как бы это даже, наверное, понятно, потому что, во-первых, ну, очень сложно представить, что она испытывала, да, какой шок был, как она боялась за детей, ну, понятно, ну, слов нет, конечно, да. Конечно. То есть, это и мыслить рационально, наверное, не очень получается, ну, и плюс ко всему возможно из страха за детей, а что если? Она сейчас скажет, он, не дай бог, поднимется, они же просто их пристрелят, и все. Ну и, может быть, даже она просто могла не заметить, что это был участковый киноавтоматик. Конечно, да, в таком состоянии, я тоже об этом подумала. И она пошла в привокзальный магазин, купила, что было, три бутылки водки, пряники, сахар и рис. И все это время Коршунов и Суровцев спорили, что делать с детьми, убивать их или нет. И они решили, что три заложника это слишком опасно, их сложно контролировать, они могут попытаться сбежать, подать сигнал соседям. И в итоге дезертиры убили девочек. Накрыв их одеялами, они расстреляли детей уже отработанным способом через подушку. А чтобы скрыть звуки выстрелов, включили радиоприемник погромче. Тамара вернулась. Коршунов и Суровцев сказали, что пока она не приготовит им обед, с детьми не увидится. И далее фрагмент из книги Алексея Ракитина «Социализм не порождает преступности». От заложницы они потребовали стать к плите, а сами стали пить водку. Через некоторое время они изнасиловали пленницу. Это повторилось несколько раз. В какой-то момент женщина поняла, что ее детей уже нет в живых и в порыве отчаяния предприняла попытку покончить с собой, выбросившись из кухонного окна. Однако Коршунов угадал ее намерение и силой стащил с подоконника. В случае повторения такого экспромта он пригрозил женщине по одному отрезать пальцы на руках. Чтобы как-то снять стресс, который переживала пленница, Коршунов налил ей стакан водки и заставил выпить. Переживала пленница, Коршунов налил ей стакан водки и заставил выпить. Это был первый акт массовой бойни. Дезертиры начали готовиться к новому нападению и финальной части своего замысла. На следующий день, 27 сентября, к 7 утра, Коршунов и Суровцев уже были на ногах. В 7.03 на вокзал прибыла первая пригородная электричка. И буквально через минуту привокзальная площадь наполнилась выходящими из здания вокзала людьми, и в основном это были рабочие, которые приехали в Курск из окрестных населенных пунктов. И все они спешили к остановкам общественного транспорта. Движение транспорта на площади было кольцевым, остановки стояли на противоположных сторонах площади, и в то утро своих автобусов там дожидались около тысячи человек. Суровцев и Коршунов выпили водки, включили радиоприемник на полную, встали у окон и открыли автоматный огонь прямо по человеческому потоку. Вот воспоминания одного из очевидцев Александра Попова. Тут меня что-то в лицо ударило. Схватился за подбородок, кровь течет. Не смог дойти до вокзала и там укрыться. Потом оказалось, что мне раздробила челюсть. Вокруг крики, плач, стоны, раненые, убитые падают. На моих глазах застрелили бабушку, которая несла сдавать бутылки. Кто-то помог мне добраться до медпункта, а там кошмар. Сразу столько крови я никогда не видел. Дезертиры стреляли прицельно, короткими очередями, и люди не сразу, конечно, поняли, что происходит, и положение спас какой-то внимательный человек, который несколько раз крикнул прям четко «По нам стреляют! Всем укрыться в здании вокзала!» Многие свидетели потом рассказывали, что этот зычный окорик спас им жизнь. Площадь опустела буквально за полминуты. Я сейчас, знаешь, что подумал? Это же 68-й год, да? То есть 23 всего лишь года после войны. Наверняка многие решили, что это снова война. Да-да-да-да-да. Живые воспоминания. Ветераны еще не то что живы, они здоровы и молоды, можно сказать. Ну, условно здоровы. Ну да-да-да. И вот, правда, война – это была первая паническая мысль. Очень и очень многих люди переговаривались, что война, что откуда. И несмотря на то, что площадь все-таки опустела, преступники продолжали стоять у окон с автоматами наперевес, и где-то в 7.10 на площадь прибыла первая группа милиционеров. Считанные минуты, в 7.03 все начали. Да, да, да. Правоохранители были просто в шоке, действовали на обум, они даже не знали, откуда стреляют, хотя десятки очевидцев, которые вот за эти минуты позвонили в милицию, они указывали точное место обстрела. И Суровцев и Коршунов стали тут же палить по милицейскому УАЗику, сотрудники правопорядка открыли ответный огонь, чудом никто никого не ранил. Милиционеры все-таки определили, откуда стрельба, поднялись на четвертый этаж, и дезертиры отстреливались, в общем-то, через дверь. А глава группы захвата Леонид Зюсько попытался начать переговоры. Коршунов крикнул, что им ничего не нужно, а в квартире находятся пленные, которых убьют при попытке штурма. Ну, а тогда, насколько я помню, все-таки вот этого института профессиональных переговорщиков с террористами не особенно было, потому что, наверное, не было и террористов, и терактов. Ну, теракты, в общем, все-таки были, не в таком количестве, не в таких масштабах, как в 90-х, но все-таки. Ну да, все это скрывалось, отрицалось, засекречивалось, там, замалчивалось. Ну, в общем, о других терактах мы поговорим в других выпусках. Даже если они и были, то действительно настолько широкого применения... Конечно, да, чтобы создавать такой институт, безусловно. Чтобы это был даже в одном каком-нибудь... Один на город, это в целом довольно много уже. Конечно, конечно, конечно. Чем будет сидеть всю жизнь. Совершенно верно. В общем, пока милиционеры пытались общаться с дезертирами, параллельно от них отстреливаясь, на площади около 7.15 появился автозак. Посты ГАИ еще не успели перекрыть все подъезды к вокзалу. Это был автозак с четырьмя заключенными из курского СИЗО, которых надо было этапировать в Москву. Суровцев открыл огонь, убил одного из уголовников, остальные выжили. Водитель относительно быстро сориентировался, нажал на педаль газа и рванул с места. То есть он просто случайно там оказался? Ну, то есть просто никто не заметил, да. Ну, вернее, площадь действительно была недозаблокирована. И около 7.20 ее все-таки перекрыли полностью, стянули туда все силы курской милиции. И на второй раунд переговоров приехал уже генерал-майор Сергей Шмаргилов. Он тогда руководил областным управлением охраны общественного порядка. Вот такое вот, кстати, участие более высокопоставленных чиновников, да, или, ну, просто людей с серьезной властью, оно частенько заводит переговоры либо в тупик окончательно, либо, наоборот, выводит на какой-то новый виток. Я все вспоминаю подкаст «Нурдост, который я делал миллион лет назад. Послушайте, если еще не. Туда же, соответственно, ну, во-первых, террористы требовали, чтобы приезжали все самые главные вплоть до... Определенных людей они хотели же, да? Они хотели определенных людей, они хотели депутатов. Многие как раз приезжали, они с ними как раз договаривались, и некоторые были кайфовые, большие молодцы, вывели много людей, некоторые нет. Именно потому что договориться не удалось. Слушай, вообще то, что произошло между Шмаргиловым и дезертирами, сложно назвать полноценными переговорами, потому что Коршунов и Суровцев не вступали в полемику, просто выкрикивали бессвязные лозунги, типа «Мы не сумасшедшие, мы мстители», «Умирать так с музыкой», «Мы отомстим всем», «У нас не жизнь, а затянувшиеся похороны» и вообще прочий бред в таком ключе. Классика. Да. В то же время у дома появились старшие офицеры внутренних войск, в том числе командир части, из которой дезертировали убийцы. Ну, к этому времени их уже вычислили. И они по очереди брали громкоговоритель и обращались именно к Суровцеву. Именно к Суровцеву. Не потому, что, наверное, он ефрейтор, а не рядовой, а скорее всего потому, что Коршунов отбитый, как животное, и с ним говорить, наверное, было бесполезно, если они знали, по крайней мере, обоих. Конечно, они примерно знали психический портрет, условно, психологический. Ну да, действительно, Суровцев был чуть более вменяемый, чем Коршунов, и командир части надеялся до него достучаться. Или прогнуть, кстати. Ну да, да, да. Тем временем информация про массовые убийства в Курске дошла до руководства страны, генсеком ЦК КПСС был тогда Леонид Ильич Брежнев. И он вместе с тогдашним министром охраны общественного порядка Николаем Щелоковым распорядились взять стрелков живыми, отдать под военный трибунал. Показать надо. Конечно, да. И руководство правоохранительными органами области начало готовить штурм квартиры. Но, как бы, никаких групп специального назначения обученных тактике штурмовых действий в распоряжении советских силовиков не было, разумеется. Ну, не то, что разумеется, как бы, не потому что, да, все плохо, а потому что нет такого прецедента. Мы уже сказали, да. Никто не знал, например, про вертикальный захват, спуск с крыши и проникновение в квартиру через окна. пример, про вертикальный захват, спуск с крыши и проникновение в квартиру через окна. Никто не подумал про снайперов, и, в принципе, наверное, их не было, которые бы стреляли в преступников с крыш соседних зданий, да. Единственное, до чего додумались правоохранители, это пустить в квартиру слезоточивый газ «Черемуха-1» через, внимание, отверстия в стене. И эти отверстия предполагалось просверлить из соседнего подъезда. Любопытно. Не, ну как бы это не самое плохое, наверное, действие, но просто какими должны быть отверстия, чтобы достаточно газа туда напустить, чтобы он заслезоточил, грубо говоря. Плюс они же могут открыть окна, и вот эта тоненькая струйка из просверленного отверстия из соседнего подъезда, она как раз-таки и выветрится. И они будут отстреливаться дальше, может быть, неприцельно истекая слезами, но тем не менее. И еще эффективность воздействия слезоточивого газа на людей в алкогольном опьянении, насколько я слышал, по крайней мере, чуточку ниже. Вот особенно с этих там бедляцких дорожных войн, если человек пьяный, то он может, в общем-то, и не обратить особо сильного внимания. А Коршунов с Суровцевым, они уже угашены. Конечно, да. С утра пили водку, да. Да, да, да. Но в целом вообще план газовой атаки провалился, когда милиционеры все-таки начали сверлить дырки в кирпичной стене ручными дрелями. Надеюсь, что это не привлечет внимания дезертиров. Потому что тише, да. Ну да, да. Но Коршунов услышал их возню и прокричал, типа, прикажите не трогать стены, я все слышу, иначе, типа, всех убью. И правоохранители, конечно же, не знали, что в живых из восьми человек осталась только Тамара, которая все это время дрожала, забившись в угол и ждала, пока это все кончится. Стены сверлить перестали, и силовики оказались в тупике. В 9 утра, значит, пришли очередные безрадостные совершенно директивы из Москвы нейтрализовать преступников в кратчайшие сроки, и что делать было вообще непонятно. Выбивать двери, прокладывать путь с помощью гранат, забрасывать дымовые шашки, стрелять по окнам из крупнокалиберного пулемета. Но в любом случае получалась полноценная такая войсковая операция. И абсолютно не факт, что их можно будет задержать живыми. Да, да, да. И две группы под 20 человек стали готовиться к штурму. Одна от Управления охраны общественного порядка, другая от внутренних войск. И сейчас, Митя, внимание, прозвучит самый внезапный синхрон за всю историю нашего подкаста. Так. Ты не поверишь, но очевидцем событий был молодой Владимир Винокур. Ты что? Сыричок. Слушай, как это приятно. Да, для тех, кто не знает, это такой артист-пародист, друг Лещенко, звезда аншлага. Между прочим, легендарный человек просто. Ну, в общем, да, любопытное совпадение, что в 68-м 20-летний Винокур приехал в родной Курск, это его родной город, в отпуск. Из армии, кстати, он тогда служил. Его поезд прибыл примерно в 9-10 утра, и вот что увидел Винокур, оказавшись на вокзале. И вышел на площадь, и не понимаю ничего. Какое-то... Как будто после войны. Отцепление, там бронетранспортер стоит. Было случайно много ранений. Но паника была жуткая. Жуткое было событие, и прошло столько времени. Я помню этот вокзал, помню испуганного брата, маму с папой. Вот надо сказать, что я никогда, наверное, не слышал голос Винокура в таком контексте. Ну да. Я думал, на самом деле, чуть-чуть разрядится обстановка. Нет, не получилось. Но очень хороший синхрон, Маша. Спасибо. Пожалуйста, спасибо интернету за это. Ему тоже. Ладно, в общем, вернемся к войсковой операции. Идет подготовка, идет выработка стратегии. Параллельно глава войсковой части взывает к совести Суровцева через громкоговоритель, уговаривает сдаться, как-то повлияет на Коршунова. И тут в 10.15 внезапно из 41-й квартиры раздается длинная автоматная очередь. Они стреляют. Да, да, там внутри стреляют. Правоохранители выбивают дверь, с трудом протискиваются в коридор, мешают трюмо. Которые они поставили, вот заблокировали дверь. Да, да. И вот что они видят. Цитата из книги Алексея Ракитина «Социализм не порождает преступности». Милиционеры обнаружили лежащую в ходу труп молодого мужчины в полевой солдатской форме. Это был Виктор Коршунов. Его гимнастерка и шаровары были черными от крови, которая лужей натекла на пол. На кухне с отрешенным лицом сидел Юрий Суровцев. Он уже крикнул в окно, что застрелил Коршунова и бросил вниз автомат. Суровцев буквально изрешетил сослуживца. Впоследствии судмедэксперты обнаружат в теле Коршунова 23 пули. Все они попали в правую сторону тела и спину. Все это значило, что Коршунов стоял к Суровцеву боком и меньше всего ожидал нападения от своего трепетного, податливого, безвольного и неспособного на радикальные решения друга. Однако, Мария, ей-богу, это было неожиданно. Так, мы объясним. Конечно, конечно, но прежде чем рассказать о дальнейшей судьбе Суровцева, о его мотивации, пара слов о реакции общественности. Несмотря на то, что власти пытались засекретить массовое убийство в Курске, об этом стало известно нескольким западным радиостанциям, Голосу Америки и другим вражеским голосам. И предлагаю послушать одну из новостных сводок. В настоящий момент беспорядками охвачена вся центральная часть города. Официальные власти предпринимают все усилия для того, чтобы скрыть истинные причины восстания. По нашим данным, советские военнослужащие протестуют против ввода войск СССР в Чехословакию. Серьезно? Протестующие против ввода войск СССР в Чехословакию. Серьезно? Протестующие против ввода советского войска в Чехословакию. Хорошо. То есть все-таки вражеские голоса, это работало в две стороны. Мы глушили их, а они, в общем-то, тоже по-своему глушили нас. Ну и понятное дело, что их выставили, получается, идейными диссидентами, которые выступили против несправедливости, кровавого режима. Логично. Типа того. Звучали и другие причины. Нежелание выполнять бессмысленные армейские приказы, плохие условия службы, жестокая борьба с любым накомыслием во всех сферах жизни. Но, да, чаще фигурировал ввод советских войск в Чехословакию, который, кстати, случился в августе 68-го, за месяц до курских событий. Если очень-очень кратко, секретарик Компартии Чехословакии Александр Дубчик хотел построить так называемый социализм с человеческим лицом, дать гражданам демократические права, свободу слова, свободу передвижения и так далее. Этот период в истории называется «Пражская весна». Но такая либерализация СССР не понравилась. В страну ввели войска Варшавского договора для подавления протестов и манифестаций. И все реформы Дубчика были в итоге отменены. Ну, то есть, да, если мы возвращаемся к вражьим голосам, нормальная идеологическая борьба, совершенно по всем законам. Но как-то с другой стороны, довольно странно все-таки приписывать в качестве идеологической причины именно Чехословакию. А чего они ждали целый месяц тогда? Ну да, да. Кстати, знаешь, хочу поделиться. Недавно прочитала про легендарную акцию «За нашу и вашу свободу» или «Демонстрацию семерых». Это когда советские диссиденты вышли к Кремлю с плакатами, чтобы выразить свой протест против вторжения в Чехословакию. Со времен этой акции прошло как раз 55 лет ровно. А еще в связи с этим я не могу не вспомнить про книжку «Невыносимая легкость бытия» чешского писателя Милана Кундеры. Он, кстати, умер в июле этого года. И в этой книге как раз отражены «Пражская весна» и «Вот войск». Вообще чудная вещь. Ну, в смысле, не «Вот войск», а книга. Я в студенчестве была дико влюблена в Кундеру. Он был для меня главным или тем самым писателем, как я его про себя с придыханием называла. Затем его сменил Довлатов, в котором я позже тоже разочаровалась. А потом в моей жизни остались только Джоан Роулинг и Гарри Поттер. Шутка. Вот оно, маленькое лирическое отступление. Отступает оно. Отступает, да. Из-под Москвы. Мария, все-таки реакция Запада, Чехословакия, вот это вот все, сова на глобус натянута вражьими глазами, это понятно. Мы можем перейти к Суровцеву. Он после этого, получается, сдался. Бросил автомат вниз. Чудом, наверное, никого не застрелил падающий автомат об асфальт. Ну, хорошо. А он, по-моему, все патроны потратил на Коршунова. Тогда хорошо. В общем, да, он сдался. И перед силовиками встала новая задачка. Как увезти Суровцева на допрос в здание областного КГБ? Потому что примерно к 10.30 на площади образовалась толпа из нескольких сотен человек, которые жаждали линчевать дезертиров. Мало кто знал, что один из них убит. Но они уже понимали, что они захвачены в каком-то нибудь количестве. Да, да, ну, там какие-то слухи, не слухи. Можно и порвать, да. Да, Суровцева переодели в милиционера и таким образом вывели из квартиры, поэтому никто ничего не заметил. А правоохранители, которые остались осматривать место преступления, были просто в ужасе. И вот фрагмент воспоминаний Александра Ковынёва. В 68-м он был начальником милиции одного из районов Курской области. Вся квартира была залита кровью. На полу, в прихожей, в комнатах лежали трупы. Невозможно было смотреть на тела убитых детей. За свою службу я повидал всякое, но это было самое кошмарное. Несчастную Тамару Сатарову, которая за один день потеряла всю свою семью, нашли в ванной. Ее сначала отправили в больницу, а потом дали ей новую квартиру. Ну, через время, потому что в старую она, конечно, отказалась возвращаться. Ее можно понять, да. А Суровцев, получается, он отправился на допросы, видимо, и что там с ним было, как он вел себя? Он вилял. Он вилял. Он постоянно менял показания. Он пытался убедить следствие, что он никого не убивал, а лишь помогал Коршунову таскать тела. Однако показания той же Тамары Сатаровой об изнасиловании и баллистической экспертизе подтвердили, что Суровцев участвовал в преступлениях наравне с Коршуновым. И, кстати, он в итоге признался, что среди идей был угон самолета, оказывается. Но это показалось дезертирам малореалистичной задачей. Ну, да. Когда, кстати, семь Симеонов захватили? Ну, в 70-х где-то. Чуть позже, да, получается. Ну, то есть, таких прецедентов, по крайней мере, не было. Они были на самом деле, но да. Но про них мало кто знал, скорее всего. Как мы и говорили там. Так, в итоге, помимо, получается, семерых человек в квартире, сколько еще народу пострадало, погибло? Суммарно дезертиры убили, по разным данным, от 14 до 16 человек за оба дня, а ранили 11. И в начале ноября 68-го Суровцева приговорили к высшей мере наказания, расстрелу без права обжалования. Помимо этого суд обязал стрелка выплатить выжившей Тамаре Сатаровой в качестве компенсации 552 рубля. Суровцев до последнего надеялся на отмену смертного приговора, постоянно молился, даже стал демонстрировать признаки религиозного помешательства. Говорит, что видит призраков детей с тяжелыми чугунными утюгами в руках. А еще он носил с собой странный языческий амулет, представлявший собой дольки чеснока, нанизанные на нитку. И говорил, что как-то это помогает ему раскаиваться. Говорил, что хочет начать новую жизнь, но все это не спасло молодого ефрейтора. В мае 70-го Суровцева расстреляли в тюрьме города Шахты. Ну, понятное дело, это как бы вот этот весь религиозный бред с прицелом на возможное помилование или хотя бы там смягчение. Но, на мой взгляд, честно вам скажу, было бы неплохо, если бы его действительно преследовали призраки детей с утюгами. Так, мы все еще, извините, пожалуйста, как-то не обсудили, почему он все-таки выстрелил в Коршунова. Несмотря на то, что он все это время до этого, он ему подчинялся и смотрел ему в рот. Но он не просто в него выстрелил в Коршунова? Несмотря на то, что он все это время до этого, он ему подчинялся и смотрел ему в рот. Но он не просто в него выстрелил, он его изрешетил. Да, расстрелял. 23 пули. У меня есть размышления на этот счет. Поначалу Коршунов действительно давал Суровцеву ощущение всемогущества и бесстрашия. Писарю, безусловно, нравилось бесчинствовать вместе со служивцем, убивать, насиловать невинную женщину, пить водку, стрелять по живым людям. Думаю, он действительно испытывал торжество, да, есть такое выражение странное, торжество психопата, и счастье, чувствовал свою власть. умереть. И в какой-то момент это понял. И когда преступники отстреливались, они же разделились. Коршунов контролировал входную дверь, а Суровцев все время находился в дальней комнате и следил за окнами. То есть фактически он остался наедине почти со своими мыслями. Ну и к тому же несколько часов подряд по громкоговорителю с ним общался начальник его военной части, давил на него. И Суровцев прогнулся. Он понял, что оказался в ловушке. Тупо захотел спасти свою жизнь, и расстреливая Коршунова, он надеялся, что останется в живых, но не получилось. А нет такой версии, что там Коршунов, например, ему что-нибудь сказал? Или они все-таки слышали все, что происходит в квартире? Ну, они мало что слышали, там периодически Суровцев пытался сказать Коршунову, чтобы тот прекратил, и пытался его склонить к адекватности, но Коршунов просто слал его матом, и вообще он впал, видимо, в состояние измененного сознания. Может быть, кстати, именно поэтому. То есть вот как реакция обиженного ребенка, он же инфантил, получается, да, что ты со мной так разговариваешь, а почему? А зачем? Я тебе доверял, я тебе верил, я тебя любил. Возможно, да, возможно, возможно. Ой! Да, еще очень любопытен вопрос в этой связи вообще в целом про их мотивацию. Официальная версия советских властей была, как мне кажется, достаточно беспомощна. Они зацепились за письмо, которое Коршунов получил от девушки, которая его бросила. И, собственно говоря, эта история про то, что девушки бросают своих парней из армии, очень часто фигурировала в контексте официальных причин, если в армии было что-то не так. Если, например, там, окончали самоубийством из-за дедовщины, например, не из-за письма. И, в общем, вот эта история с девушками, которые якобы вот таким образом травмируют ребят, что те ведут себя неадекватно, это была очень популярная история. Но, с другой стороны, это, как бы это сказать, поймите меня правильно, с официальной точки зрения, с точки зрения властей, это все-таки лучше звучит, чем идеологическая борьба против советской власти и так далее и тому подобное. Ну, весь этот бред сумасшедшего. Ну, знаешь, идеологическая борьба тоже сомнительна. Вообще, многие говорили про действительно политические мотивы, потому что у обоих отцы были в тюрьме, и была версия, что, вот, например, отец Коршунова мог просто настроить сына против советской власти, например, да? И, может быть, поэтому первоначальными целями теракта должны были стать горком, милиция, прокуратура, потому что эти здания имеют непосредственное отношение к советской власти. Это относительно официальная версия. Ну да, да, да. Но вообще, в целом, это странное политическое высказывание. Почему все-таки, если это политическое высказывание, почему жертвами стали обычные люди, не один милиционер, кстати, во время перестрелки не пострадал, погиб заключенный, не милиционер. И поэтому, почему вы просто не ворвались, условно, в РОВД и не расстреляли там милиционеров? Потому что не так громко, наверное. И мне кажется, что опять же невозможно выделить одну доминирующую причину. Ну да. Мне кажется, все сразу это и да, ну конечно, возможно, письмо девушки повлияло на состояние Коршунова, это и сложные отношения в армейском коллективе, хотя не было дедовщины прямой. Это просто как бы такая фрустрация молодых людей, которые действительно не знают, чего они хотят от жизни. Ну и все это наложилось на очевидные психические проблемы стрелков и вылилось в чудовищный расстрел мирных советских граждан. Я, кстати, правда удивлена, что я на эту историю наткнулась абсолютно случайно. Я не знала про это ничего. И это, в общем-то, логично, потому что в советское время ни радио, ни газеты не могли рассказывать ни то, что о бандитизме советских солдат. Но нельзя было даже упоминать о дезертирстве, конечно же, да? И потом, это настолько чудовищная история сама по себе, что в довольно выхолощенной советской системе массовой информации нет места такой мерзости. Ну да, да. И эта история, как я вот говорил в начале, она пересказывалась, обсуждалась тайком на кухнях. Но что я нашла, и я вообще была в диком восторге, и удивительно, что вообще такое есть, был в Курске такой коллектив, который практически в документальной форме донес эту историю не только для жителей курской страны, но и всему миру. Этот ансамбль называется «Курские соловьи». Буквально там, не знаю, в этом же году трагические события действительно задокументировал в стихотворной форме Иван Халявченко. Он был 25-летним преподавателем училища для слепых и слабовидящих. А «Курские соловьи» — они тоже практически все были слабовидящие. И несколько позже они стали именовать себя слепые. И эти музыканты, в принципе, были известны в узких кругах в других городах в СССР. В Курске они были очень известны. Там их можно было услышать в городских дворах, подворотнях, сельских клубах, на дискотеках, если таковые имелись. Это такой, знаешь, трогательный блатняк. А есть там в звуке? Да, да. И я вот сейчас предлагаю послушать маленький фрагмент. У знакомой квартира, в квартире семья, наплевать на семью, на квартиру. До утра водку бьют непристойный уют, и рехнулись в угаре от мира. Страсть не в силах сдержать, никому не понять, что за жажда расправить телесной. Только стали они всех подряд убивать. А за что и про что тут неизвестно. Однако. А вот, Мария, ты говорила в самом начале про постпамять, да? Что все замалчивалось, все, никто ничего не знал. А разговоры на кухне я еще тогда хотел тебе сказать шепотом. И вот такая вот история, это же оно и есть коллективное проживание. Да, не всем коллективам, но на самом деле всем коллективам. Ну, очень разрозненно и очень все-таки ограничено, но я согласна, да. Лучше так, чем, наверное, никак. На этой получается потрясающей ноте что? Мы можем и закончить, значит? Да, и сказать. Честно вам скажу, выпуск страшный, охренительный и абсолютно неожиданный. Маша до последнего вот держала меня в неведении, что будет, собственно. Я сама не знала. Маша просто, да. Первое, что мне сказала сегодня утром перед записью, говорит, такая история, такая история. Я говорю, а что там? Ой, подожди. И вот, собственно, и все. И тут, да, неожиданно. Да, да. Но сильно, да. Мы вас удивля, и все. И тут, да, неожиданно. Но сильно. Мы вас удивляем все еще. Я удивляю Митю, я удивляю вас. Мы друг друга удивляем. Да, в общем. Все удивили, все такие удивленные. Это был подкаст Нинекилл Рапалны. Я Маша Погребняк. Ну, а я Митя Лебедев. Слушайте нас везде. Apple подкасты, Google подкасты, Яндекс.Музыка, Кастбокс, Спотифай, если, конечно, можете, и Ютуб. Да, и не забывайте, что все-все-все эпизоды доступны по подписке, ее можно оформить на сайте в приложении SoundStream, в ЭК-донат, в Apple подкастах, на Патреоне и на Boosty. И, конечно же, подписывайтесь на нас в разных соцсетях, на телеграм-канал студии Терминвокс, на одну запрещенную соцсеть, где мы Лора Пална подкаст. И будьте осторожны. И будьте счастливы. Над подкастом работали ведущие Мария Погребняк и Дмитрий Лебедев, звукорежиссер Тимофей Сулимов, продюсер Мария Погребняк, соавтор идеи Кристина Крыжановская. В подкасте использованы фрагменты из авторского цикла документальных передач «Следствие вели» и выпуск «Курская аномалия», а также цитаты из книги Алексея Ракитина «Социализм не порождает преступности. Серийная преступность в СССР. Историко-криминалистический анализ». Следующий выпуск о наказании и преступлении. О безутешной матери и отвратительном хищнике. О наследии чудовищного режима и обществе, которое поддержало убийцу. О законе, который не всегда бывает справедлив. И о справедливости, которая не всегда бывает законна. всегда бывает справедлив, и о справедливости, которая не всегда бывает законна. Привет, любимые! На связи мы, подкаст и дневник Эллы Рыбалны от студии Терминвокс. Спасаем вас и себя разговорами про всякую жесть. Вот уже седьмой сезон. Я Маша Погребняк. А я Митя Лебедев. И в нашей теплой вечерней радиопередаче с бабой Валей и дедушкой Тимоном. Короче, да, если конкретно мы говорим про серийных убийц, про маньяков, про криминалы, про явления всяческого насилия, присаживайся, дружокиналы, про явления всяческого насилия. Присаживайся, дружок. Включай погромче. Короче, друзья, будем честны. Спасибо, что вы нас слушаете, поддерживаете и любите, возможно, даже. Это взаимно. Да, на улице сугробы такие, что, мать моя, атмосфера праздника и взаимопонимания. На носу что? Сопля? Нет. Новый год. Надеюсь, что у вас он пройдет не как у меня в далеком 2013, кажется, году. Так, а что у тебя было в далеком 2013? А, подожди, я не рассказывал. А кому я это вообще мог рассказывать? Ладно, подводка так себе. Я встречал его в поле, где-то посреди целого ничего. Тьма, ночь и... В смысле, Новый год встречал в поле? Да. Новый 2013 год. Тьма, ночь и машина с семью бичами, застрявшая в лютом сугробе. Буквально пять часов назад мы выехали из города вместе с подругой, которая яро хвасталась, какую она кайфовую машинку купила, почти новую, за смешные деньги, но вот беда. Ездила она опасно, и снег тогда только-только выпал, миг, и водительница такая, тихо-тихо-тихо-тихо-тихо, и дальше бам-бам, и мы наглухо застреваем на проселочной дороге в полутораметровой куче снега. Блин, жесть. Я надеюсь, никто не пострадал? Да, да, к счастью, никто не пострадал. Весело встретили Новый год, 6 часов промерзли по итогу, а потом приехал трактор с очень пьяным, очень злым водителем, который нас куда-то в итоге отбуксировал. Потом выяснилось, что на вот этой ее кайфовой машинке тупо не работала система АБС. Что это такое? Это антиблокировочная система. Она не дает колесам фиксироваться во время торможения, чтобы там из поворота вырулить, в занос не уйти. Ну, вот это все. Я тот еще автоэксперт, конечно, объяснил, как мог. Вот, в сервисе рассказали, что там все было поломано. И как бы бывший владелец об этом явно, скорее всего, знал. Потому что как будто бы даже шарудили и ремонтировали, но отремонтировали плохо. Избежать этого тогда, в 2013 году, не знаю, было ли возможно, а вот теперь вполне можно. Есть такой замечательный сервис «Автотека», это проект Авито, к слову, который помогает проверить историю автомобилей с пробегом. Спасибо им большое за поддержку этого выпуска, кстати. Именно, что да как. На сайте проекта можно приобрести отчет об интересующем авто. Нужен только ВИН-код или госномер. И по базе данных автоматически составляется, какие у машины проблемы и болячки. Не в розыске ли, сколько ремонтов, в том числе капитальных, сколько ДТП, ну и так далее, тому подобное. Зачем это рядовому потребителю? Чтобы успокоиться по большему числу пунктов, чтобы цену сбить, ну или чтобы вовсе отказаться от опасного варианта в пользу чего-то более приятного. А дорогим лоропалмерам что? Правильно, промокод в преддверии праздника. На сайте заказываем отчет, надо его купить все-таки, вбиваем промокод лоропалма и получаем скидку 20% на этот самый один отчет. Действует он не только в новогодние праздники, но аж до 29 февраля. С наступающим! Блин, если честно, я как-то совсем не могу осознать, что Новый год вот уже на следующей неделе. А вот как-то так вот все пролетело неожиданно. Да вообще. Что поделать? Просто как это происходит? Как вообще у тебя ощущения от этого года? В каком состоянии ты дополз до 2024? у тебя ощущения от этого года? В каком состоянии ты дополз до 2024? Я пока не дополз. Но когда доползу, в общем, знаешь... Нет, на самом деле состояние дополз, и на том спасибо, будем честны, потому что... Спасибо, что живой. Спасибо, что живой, именно так. Потому что обычно вот этот вот режим «дожить до Нового года», он включается все-таки где-то, ну, под конец ноября хотя бы, а то и в декабре, когда ты вроде как все сделал, все хвосты, казалось бы, почищены, и тот здрасте, нате, начинается, куча дел, откуда ни возьмись, появился, и с горящим всем ты носишься на последнем издыхании, давай вот это, давай вот тут, а, еще и в отпуск желательно, и на каникулы уйти, коллеги, давайте после праздников, так что еще немного, еще чуть-чуть, и я доползу. А в остальном, ну, слушайте, лично для меня по крайней мере год не то чтобы простой, но не самый плохой. Я в целом даже, можно сказать, доволен, что уж там. Мы по стране поездили, мы порассказывали всякого своеобразного, мы запустили проектов кучу прикольных, новых, любопытных и так далее. Если честно, пока не могу это осознать, пока не могу понять, в каком конкретно я состоянии, ощущение, что я двигаюсь по инерции, потому что действительно было очень много всего и на работе, и в жизни. В жизни было, ох, господи, расставание, это переезд. А, переезд, господи. Ну, в смысле? Это все достаточно тяжело. Конечно. Ну, плюс на работе, там, новая роль в студии, моя гиперответственность, наши, опять же, командировки, перемены, стресс, слезы, эмоциональные качели. Короче, знатно меня... Ничего нового. Да-да-да, ничего нового меня знатно потрепало. Хочется, наконец-то, выдохнуть и все это осмыслить. Но нет, ты вот оказываешься в этой воронке предновогодней истерии. Кажется, что нужно бегать с выпученными глазами, скупать подарки, предвкушать, радоваться, радоваться. Выбирать наряд на Новый год и еще параллельно закрывать все незакрытые дедлайны. Короче, ужасно не люблю за это конец декабря. Как вы могли понять, да, in Soviet Russia тебе надо радоваться к поступающему празднику. Видишь, тебя вот больше тревожат именно нерабочие аспекты, да, декабря. Ну, не знаю, мне и рабочий тоже как бы, знаешь, тревожит. Рабочий, он всегда тревожит. Тревожный сырок, ей-богу, потому что я очень люблю как раз зиму, особенно декабрь, именно за это, потому что хлопоты-то в основном приятные, да, а у меня как дети родились, так вовсе Новый год ты делаешь не для себя, а такого всего уставшего, присыщенного, задрипанного, тут этот оливье, опять, опять эти семь дней пить беспробудно, мандарины проклятые и так далее. Нет, ты делаешь это для них, для детей. Ты своими руками чудо создаешь так на минуточку. Где-то там в Дедушку Мороза переоделся, где-то там подарочек припрятал, где-то, в принципе, елку нарядил, ну и так далее. Вот, праздник готов. Причём праздник готов не только для других, да, для детей. Они радуются, и ты тоже радуешься. И замечательно. Слушай, это правда очень мило и трогательно. Здорово, что у тебя есть дети. Ну, правда. Это что? Я в этом принимал такое, знаешь, слегка опосредованное участие, поэтому да. Да, но если честно, я вот в последнее время думаю сейчас, порция мрачных мыслей от меня, что вот эта навязанная вера в чудо... Злым капитализмом. Да, в следующем году все обязательно будет по-другому, оно часто приводит к фрустрации и разочарованию. Как бы я понимаю, что человеку нужны иллюзии, нужна надежда, но как бы если смотреть на ситуацию более реалистично, то мы сами себе это придумали, да, что через каждые 12 месяцев нам нужно менять дату в календаре, и нужно по этому поводу испытывать определенные чувства, выполнять определенные ритуалы, ждать чудес, опять же, посреди гирлянд бенгальских огней. И опять же, да, в этом есть свой кайф, как бы отличный повод, если у тебя есть силы, увидеться со всеми, с кем хочется увидеться, приятно провести время, подарить, получить подарки, там, поесть вкусной еды, пообниматься. А вот с другой, вот ты просыпаешься 1 января, под вечер, вполне вероятно, страшно уставший, с полупустым кошельком, возможно, с похмельем, и вот по факту ничего не поменялось. Да, ты как и вчера, как и позавчера просыпаешься под вечер с похмельем и полупустым кошельком, да? Да, нагнала мрак, конечно, Мария, ей-богу. Ну, как бы, на самом деле, будем честны, странно ждать, что что-то поменяется не только в следующем году, а, в принципе, с новым днем, да, особенно если ты, ну, взрослый человек, ты примерно понимаешь, как жизнь устроила, да? Ну, да. Ты вот сказал ключевую фразу, что мы сами себе это придумали. Мы, в принципе, сами себе придумали такую вещь, как год и новый в том числе. Один оборот вокруг солнца замечательно, но для чего мы это все себе придумали? В том числе, как мне кажется, для того, чтобы у нас жизнь была не столько даже, чтобы она была не такой серой, не такой однобранной, чтобы она просто была. Чтобы было место празднику, чтобы было место легкому безумию, отпустить и забыть, расслабиться, поверить в чудо, если очень хочется. Если не хочется, можно не верить в чудо, можно просто верить в то, что сегодня я как следует накидаюсь. Это ли не повод для праздника? Или посплю. Или сегодня я как следует посплю, пока все, значит, там, бухают как не в себя и наряжаются в каких-то чертей. Я буду спать как животное. И что вы мне сделаете? Я смотрю всякую чушь и ем всякую дрянь. Попробуйте остановить меня, как говорил Макалей Калкин незабвенный. Но, с другой стороны, ты вот любишь словечко терапевтичный, да? Новый год, это же терапевтичный праздник до ужаса. Мы все немножечко дети, мы туда падаем в это беспросветное детство, когда мандарин так вскрыл, занюхал. Ой, как хорошо! Сразу тебе лет пять или около того. Я никогда ничего особенного не жду от Нового года, но я в целом всегда получаю, скажем так. Слушай, на самом деле это классный скилл, не ждать ничего от жизни в целом и от людей тоже, чтобы не зачаровываться. Какие эмоциональные качели мы устраиваем нашим дорогим слушателям. Все прикольно, но нет. Можно ничего не ждать, но вы ничего и не ждите. Это как у нас было, что... Счастье и говно. Счастье и говно русского подкастинга просто. Это знаешь, как нам на одной из презентаций сказали, как воспринимаемся мы в ушах, что это разговаривает темная и светлая сторона. Да, в нас борются два волка. Побеждает тот, кого ты кормишь. Да, ладно, ну правда, я на самом деле приучаю себя ничего глобально не планировать, потому что знаю, что что-нибудь обязательно пойдет не так, а в жизни все время что-нибудь идет не так. Как показывают нам события последних лет, я стараюсь воспринимать мир, знаешь... И не последних тоже, ладно. Ну да, да, да. Как хаос, который невозможно контролировать. То есть мы можем контролировать совсем крошечную его часть, связанную с нашим восприятием, состоянием, физическим и ментальным, разумеется. И в этом смысле я уверена, что мозг нейропластичен, что мы правда можем что-то в себе поменять, если, конечно, разумеется. И в этом смысле я уверена, что мозг нейропластичен, что мы, правда, можем что-то в себе поменять, если, конечно, очень захотим. Я вот в этом плане, правда, очень верю в терапию. Как показывает мой опыт в этом году и вообще в целом, она реально работает. Опять же, я не думала, что смогу решиться на расставание. Я не думала, что могу завести запрещенную социальную сеть, быть более, там, откровенной, проявляться. И как бы, сейчас будет немножечко позитива, мне кажется, что я за этот год, правда, стала ближе к самой себе, в том числе благодаря терапии. Это великолепно, Мария. Ну и раз уж мы заговорили о терапии, самое время нативненько сказать, что этот эпизод выходит при поддержке, ясно, первого и самого крупного в России онлайн-сервиса подбора и видеоконсультаций с психологами. Да, я этому очень рада. Очень советую ясно всем, кто начал задумываться о терапии и хочет что-то поменять в своей жизни. Эта платформа сделана психологами, поэтому это профессиональное сообщество, а не маркетплейс. Ясно уделяют, правда, много внимания развитию специалистов. Это не только супервизии, разборы клиентских случаев с более опытными коллегами, но и лекции крутых психотерапевтов, психиатров, ридинг-группы. Это что-то типа семинаров и многое другое. Ну и как бы цифры говорят сами за себя. Шесть лет на рынке, почти два миллиона проведенных сессий, больше двухсот тысяч активных клиентов и больше трех с половиной тысяч тщательно отобранных специалистов. Ну и, кстати, выбрать себе терапевта можно не только с помощью алгоритмов на сайте, но и через службу поддержки, где с тобой общается не бот какой-нибудь отвратительный, а прям живой человек, специалист с высшим психологическим образованием, который задает тебе правильные вопросы и реально помогает определиться. А по промокоду LORAPALNA большими буквами в одно слово и латиницей Продолжение следует... стала подвластна, скорее воспользуйся сервисом Ясна. По-моему, такая рифма уже была, но не буду нудить. Эй, эй. Ну это просто в тему. О, бесценивание. Я очень люблю, как видите, мразь, как в одном из прошлых выпусков. А я вообще просто хочу расслабиться сегодня, Мить. Я буду сегодня расслабляться так и знай. Буду сидеть и расслабляться, потому что после «Сестер Хачатурян», где я наелась всего ужасного... Не дай бог чего. Да-да-да. Я решила сделать выпуск, где минимум страданий, боли и жесть. Но он все равно интересный, в хорошем уфсратый, потому что он про секту бога Кузи. Так что расчехляй свои каламбурошные чакры. Да, это звуки расчехления каламбурошных чакр. Нет, сегодня я буду шутить. Несите тарелки, посуды, я буду их бить. Да, да, да. Боже мой, у меня столько шуток уже тогда, когда были новости об этом, обо всем. Столько шуток родилось из мультика. Прямо сразу. Да, да, да. Я просто натыкалась на бога Кузю, все никак не могло толком вчитаться, и вот я решила наконец разобраться, что это за персонаж, какую секту он создал, как заманивал людей, причем тут крокодил Тоша и тряпочки из старых трусов. Надеюсь, что вы достаточно заинтригованы, поэтому поехали. Кузя. В миру Андрей Попов. Меня развальцовывает прям с первых букв. Митя, успокойся. Прости, пожалуйста. Да, значит, появился на этой грешной земле в августе 1977-го в Подмосковье, в городе Долгопрудный. Будучи младенцем, он пережил клиническую смерть. По одним данным, когда ему был месяц, по другим – три. По словам Попова, он провел в коме 10 дней. Родителям сказали, что он вряд ли выживет, и чтобы они готовились к худшему. Как рассказывала бабушка Андрея, Нина Пантелеевна, виной всему была инфекция одного из видов стафилокока. Это такие бактерии, которые действительно могут быть в ряде случаев смертельно опасны. Ну и эта инфекция в свою очередь привела к отеку мозга. Малыша спасли чудом, но без последствий не обошлось. Андрей стал слабовидящим. Особенно пострадал правый глаз. Я что-то помню, что многие писали, как будто он целиком незрячий был. Нет, нет. Так многие считали, но это не соответствует действительности. Попов сам распускал про себя такие слухи, чтобы добавить своему образу изюминки. Но об этом попозже. Впрочем, зрение у него, правда, было очень плохое. Ему присвоили инвалидность второй группы. Что касается родителей, про них известно мало. Ну, кроме того, что отношения у супругов были не очень. И отец, когда Андрею было пять лет, ушел из семьи. И это было огромным потрясением для Кузи. Настолько огромным, что он мог подойти к незнакомому человеку и сказать, знаете, у меня папа ушел из семьи. И это было огромным потрясением для Кузи, настолько огромным, что он мог подойти к незнакомому человеку и сказать «Знаете, у меня папа ушел». Рандомные факты от случайных детей. Да кошмар. То есть сына он не навещал, ничего такого ему и не нужно было. Слушай, он поначалу навещал, но каждый раз, когда он собирался уходить, у Андрея начиналась адовая истерика, эмоциональное состояние мальчика становилось тяжелым, неуправляемым. И мама Андрея приняла довольно странное решение. Запретила бывшему мужу видеться с сыном, чтобы, как она считала, не расшатывать психику ребенка. Ну да, нет человека, нет проблемы. Сомнительная практика, наверное. Да, да, и женщина, знаешь, она была сомнительная, потому что хватало изеременчать, что телесные наказания, к сожалению, были нормой, но уход отца из семьи не единственное потрясение, которое пришлось пережить пятилетнему мальчику. Через несколько месяцев, буквально после развода родителей, вторая клиническая смерть. На этот раз причиной стала передозировка лекарства для улучшения зрения. Кто-то из родных, видимо, проглядел, и Андрей принял слишком много препарата. Мальчик пробыл в коме несколько часов, его еле спасли, потом он лечился в больнице долго, большую часть времени с ним проводила бабушка. И в какой-то момент Нина Пантелеевна стала главным взрослым в его жизни. Кроме того, она была человеком с ярко выраженным магическим мышлением, то есть ритуалы, суеверия, табу, вера в сверхъестественное, мистика, ну и прочая эзотерика. И это удивительным образом переплеталось с православием. Ну как удивительным, с одной стороны, это же что у нас, конец или там середина 80-х получается, да, он родился в 77-м, сейчас ему немного лет. То есть уже на излёте Советского Союза, уже народ активнейшим образом туда идёт, в ту степь. И как бы для многих на тот момент без, как бы это сказать, должного православного воспитания, но с, опять же, магическим мироощущением, для них это лежит в одной плоскости и лежало всегда, и одно другому никогда точно не мешало. Но я так понимаю, что если Нина Пантелеевна, как главный взрослый человек в жизни мальчика, транслирует это все вовне, то и восприимчивый внук наверняка впитывает все как губка. Ну, в целом, да, транслирует, но Кузю поначалу это не слишком цепляло. Он рассказывал, что до 11 лет был неверующим и убежденным материалистом. Я так прямо это и вижу, что в 11 лет был неверующим и убежденным материалистом. Я так прямо это и вижу, что в 11 лет такой, все, я неверующий и убежденный материалист, а вот в 12 лет я поменяю свои рассудления на этот тет. Скажи, пожалуйста, а учился он при всех проблемах со здоровьем, со зрением, со всеми пирогами в обычной школе, наверное? Он учился, да, в обычной, и даже якобы окончил ее с золотой медалью. Почему я говорю «да»? Якобы. Некоторые факты из жизни юного Андрея сомнительны, потому что во многом он сам конструировал свою биографию и говорил о себе как о гениальном ребенке, который с раннего возраста сочинял стихи, обладал феноменальной памятью, знал наизусть Гамлета в переводе Пастернака, получил разряд по шахматам и так далее. Андрей рассказывал, что мама, бабушка и дедушка всегда много ему читали вслух. В раннем возрасте он познакомился, кроме Шекспира, с Данилевским, был такой литератор XIX века, писал исторические романы, и с Купером. Тем самым, Дейлом. Нет, не агентом Купером, а американским классиком приключенческой литературы, который написал последний из Магикан. Фенимор Купер. Да-да-да, именно так. Попов рос достаточно замкнутым, необщительным, животных любил больше, чем сверстников, и всем своим питомцам давал одно и то же имя. Мне с детства нравилось имя Кузя. У меня кролик был Кузя, когда мне было лет 6 или 7. Потом попугайчик тоже Кузей назвали. Мне просто это имя с детства нравилось. У меня даже была мечта в детстве, что когда я вырасту, поменять свое имя на Кузю. Еще у Андрея жил краб. Тоже Кузя, по всей видимости. Значит, в 14 лет в жизни Попова появился человек, с которым он хотел проводить внезапно больше времени, чем с животными. Этим человеком была Светлана Левашова. Она же Мзия Соломония Андромеда Челидзе. Она же Жужуна Георгиевна. Она же Диана Майя. Она же воплощение Иисуса Христа, а еще посланница Верховного Разума, чья миссия — спасти души человечества и освободить их от зла. Вот сразу после Светланы Левашовой я подохренел немножечко так. Это, значит, барышня утверждала, что владеет телекинезом, астролевитацией, что бы это ни значило. Ты что, не знаешь астролевитацию? Это ж каждый десятый умел тогда. Хорошо. Значит, она умеет телекинезом, астролевитацией, что бы это ни значило. Ты что, не знаешь астролевитацию? Это же каждый десятый умел тогда. Ну ладно, хорошо. Значит, она умеет выходить в астрал и исцелять неизлечимые болезни, контактировать с инопланетянами, заряжать благой энергией видеокассеты и так далее. Левашова, кстати, была первой женой Николая Левашова, который именовал себя Целителем. Этот Левашов был знатный мракобес, он проповедовал неоязыческое оккультное учение, основал секту возрождения Золотой века. Несколько его книг внесены в реестр экстремистских материалов. Где одно, там и другое, да. Да-да-да, видимо, Николай вдохновил супругу на собственный особый путь и как бы познание тонких материй бытия. Устроить дочернюю компанию по излечению всего с помощью инопланетного разума. Скажи, пожалуйста, а вот эта МЗИ, прости господи, она, видимо, в свою очередь перенесла какую-то часть эксклюзивного знания на товарища Кузю. Да-да-да. Левашова, вот мы с тобой уже немножко про это поговорили, начала свою деятельность как раз на излете СССР на волне интереса к разного рода магии и экстрасенсорике. Она, конечно, была не так популярна, как Кашпировский Чумак, но свою аудиторию собрала и на телеке тоже засветилась. Это, кстати, достойная история. Да, пишут, кстати, что она до сих пор жива-здорова. Я даже наткнулась на ее YouTube-канал, куда она, ну, либо ее поклонники, периодически заливают архивные видео. Если что, госпожа Мзия, здоровья вам. Она там поет, значит, целебные песни, читает мантры против боли в позвоночнике, показывает, как исполнить танец богини. Это каждая в сельском караоке умеет. Да, да. Ну, и в начале 90-х она делала все это на публике и влюбила в себя 14-летнего Андрея, который называл Мзию своим духовным учителем и проводил все свободное время на ее лекциях и сборищах. Когда я слушала этого человека, ее лекции, ее рассказы об ее личном опыте, как она видит мир, как ее душа, выходя во сне или в медитации, как мы обычно говорим в трансе, выходя из тела, покидая тело, путешествует там, и что она там видит, и как она там существует, и с кем общается. Для меня это, конечно, было вообще переворотом. Это было вот, ну, что называется, тем, что я искал. Потому что там были не догмы, там были вот не какие-то, знаете, шаблоны, которые надо повторять, зазубриватьивать и лучше больше ни о чем не думать. Там было живое слово, там было то, что интересно. Там было то, что нигде в другом месте услышать я не мог. После школы Андрей поступил на ИСТФАК МГУ. По одним данным, он его окончил и даже какое-то время преподавал, по другим не доучился. Но тоже можно делить все надвое, потому что это все он рассказывает. Да, но вроде бы проиствак правды, что он там какое-то количество времени провел. Он продолжал интересоваться разным эзотерическим, сверхъестественным, плюс параллельно стал погружаться в православие и другие религиозные течения. Как мы, опять же, говорили ранее, одно совершенно не мешает другому. Он периодически читал собственные лекции около православного содержания и, возможно, в этот период понял, что способен собирать людей вокруг себя. Ну да, надо учитывать, что это 90-е, смена эпох, фрустрация, потеря старого мира, привычных ориентиров, и неудивительно, что люди искали поддержку в сфере иррационального. Хоть где-то. Ну да, и Попов этим воспользовался. Он умел быть обаятельным, говорил вкратче, убедительно, мягонько, вызывал доверие, располагал. И в какой-то момент ощутил, что обладает определенной властью. Ну и Андрею пришлась по душе роль наставника, роль гуру. Ему нравилось думать, что он обладает неким высшим знанием. Кузенька, мы тебя полюбили. То есть ты говоришь, получается, он воспользовался, ощутил свою власть. То есть это, скорее всего, история с лекциями была больше про, ну, собственные амбиции, да, конечно. Не то, что он там хотел всем помочь, хотел донести до кого-то знания. Нет, он делал себя больше и собственные. Кормил своего нарцисса. Ну, вообще сложно сказать. Может быть, в самом-самом начале Попов и правда действовал из благих побуждений. Но потом он понял, что ему просто нравится владеть умами и быть духовным лидером. А еще в своих лекциях он много говорил про осмысление своего опыта клинической смерти. Я еще тогда про способность не знал, что многие действительно, пережив клиническую смерть, приобретают именно дарование. Кто-то стихи начинает писать кто-то там ясновидение приобретает кто-то еще какие способности от я узнал позднее а тогда просто мне хватило того что в принципе люди там что-то видит и что их картинки конечно можно придумывать объяснение что такое коридор такой свет зрение так оста, как-то неубедительно все это звучит. И никакое остаточное зрение не заставит тебя испытывать состояние полета. Чувствуешь, что тебя подхватывает какой-то ветер, какой-то поток, и куда-то несет, и ты не чувствуешь своего тела, ты легкий, как пушинка. Ну, как-то меня это стало впечатлять, я стал об этом больше думать. И вот через это изменилось мое отношение и к церкви, и к православию, и ко всему. Если что, все эти ощущения, вот это свет в конце тоннеля, коридоры, ощущения потока и так далее, они обусловлены исключительно физиологическими факторами. Из-за гипоксии недостатка кислорода угнетает скара головного мозга, распознавание образов, поступающих от сетчатки, перестает работать, и поэтому человек видит некое неопределенное световое пятно. Ощущение полета тоже, кстати, можно объяснить, потому что мозг перестает адекватно воспринимать, анализировать данные, поступающие от вестибулярного аппарата, и вот много чего человеку кажется. Это одна из версий, но знатоки, как бы люди разбирающиеся, они прекрасно знают, что свет в конце тоннеля — это как бы свет разбирающиеся, они прекрасно знают, что свет в конце тоннеля, это как бы свет дня, который видит новый младенец, реинкарнировавший в тело младенца, который получается появляется на этот свет из тела живой женщины. Это все доказано однозначно совершенно. Большое спасибо, большое спасибо, Дмитрий Михайлович. Записывайтесь к нам. Да, на консультацию. Всех Тулор Пауну, получается, да. Если повеселее, вот это, наоборот. Записывайтесь к нам. Да, на консультацию. В секту Лорпауна, получается, да. Если повеселее... Куда еще повеселее? Посерьезнее, да. Насколько я понял, Попов, он больше упирает на сверхспособности, которые якобы народ приобретает именно после клинической смерти и так недвусмысленно намекает, что зачем далеко ходить. Вот я хороший такой пример. Да, ты совершенно прав. Он очень-очень недвусмысленно намекает, и эта часть биографии, конечно же, играет ему на руку, типа он побывал на той стороне, приобрел там знания и так далее. А что касается его мотивов, планов, рефлексий, есть одна любопытная цитата, которую приписывают одному из одноклассников Андрея. Она звучит так. Первоначально Андрей был православным верующим, но потом он разочаровался в церкви. Он много говорил о том, что епископы и многие попы жируют, живут в роскоши и ездят на дорогих машинах. Позже он говорил, какой умница Хаббард, что создал собственную религию. И один раз признался, что мечтает создать собственную секту, как Хаббард. А однажды поделился такими размышлениями. Если создавать секту с нуля, то с нуля придется создавать и экономическую инфраструктуру. Проще использовать те же инструменты для зарабатывания денег, которые используют церковники. Он говорил о том, что придумал, как отобрать у лживых попов часть доходов, используя их же методы. Довольно-таки распространенная схема мысли и в 90-е, и, возможно, даже и по сей день. Да. Хаббард, если вдруг кто-то не знает, это американский писатель-фантаст, который основал церковь саентологии. Кто-то считает саентологию религией, кто-то сектой, мнения разнятся. Но, в принципе, Хаббард восхитительный тролль в первую очередь. Я, честно говоря, глубоко не погружалась, если очень вкратце про концепцию этого течения. Саентологи уверены, что главная причина всех заболеваний — это негативные моменты из прошлого каждого человека, и определить, с какой областью переживаний нужно работать, помогает специальный прибор — электропсихометр, который тоже изобрел Хаббард. Он на самом деле неплохо на всем этом подзаработал. Конечно. И привлек огромное же количество народу туда. Даже Тома Круза. Том Круз, саентолог, еще кто-то. Но на самом-то деле, мне кажется, до сих пор, что это же великий социальный эксперимент, он же ярый богоборец и противник религии. У него же этот великий том, как он называется у Хаббарда. Короче, про то, что бога нет, и все воинствующие атеисты его яро и свято цитируют, естественно. Тоже как священное писание, иронично потихонечку получается. Ну, а если вернуться к Попову, наверняка же он видит, что происходит в стране, и что Кашпировский, Левашовы и прочие чумаки восхитительно совершенно поднимают на этом на всем. А почему бы, собственно, и не приобщиться к этой части вкусного пирога? Да, я тоже склоняюсь к этой мысли. Так или иначе, чем бы Попов ни руководствовался, духовным, материальным или всем сразу, он начал действовать. В начале нулевых Попов познакомился с Жанной Фролушкиной, экономисткой из Красноярска, которой была старше Андрея на 15 лет. Рыхлый, мягкий, эмпатичный Андрей приглянулся Жанне, и они стали жить вместе. К слову, в дальнейшем Попову был гарем как минимум из четырех жен, но первой и главной всегда была Жанна. Господин назвал меня любимой женой. Все так. Многие считают, что именно Фролушкина запустила и спродюсировала проект под названием «Бог Кузя». К этому времени у Андрея был небольшой клуб почитателей, и секта начала потихонечку формироваться, но людей явно не хватало. Возникла идея сделать Попова служителем РПЦ. Подельные документы об обучении в духовной семинарии, ряса, длинные волосы, борода. И вот Андрей уже не Андрей, а и романах, а в дальнейшем епископ Роман, который служит в храмах Москвы и Подмосковья. Вот что рассказывала об этом одна из прихожанок Анна, которая в дальнейшем попала в секту. О Попове я впервые услышала в 2007 году. Знакомая рассказала, что в храме Вознесения Господня на Гороховом поле служит молодой батюшка, очень внимательный, прозорливый. Пришла. Попов был в рясе. Я впервые услышала его проповедь. Он не читал по бумажке. Простым языком произносил такие проникновенные вещи, что мы, женщины, плакали. Слепой и смиренный. Его, с одной стороны, жалели, с другой – восхищались. Какой же он умница. Многие прихожане со временем стали ходить именно на его проповеди. Параллельно Попов ходил читать лекции в Институт почвоведения. Внезапно. Видимо, Институт почвоведения сдавал просто помещение в аренду. Вы подумаете, какая связь? Ну да. Потому что почва это база. Да, может быть. И там он тоже набирал сторонников в свою базу. Г, может быть. И там он тоже набирал сторонников в свою базу. Год спустя взгляды загадочного епископа Романа стали вызывать вопросы и у священнослужителей, и у некоторых прихожан. Откуда он вообще взялся? Кто его рукоположил? Почему он говорит очень странные вещи о реинкарнации, которые противоречат христианскому учению? И итогом стала дискуссия на форуме протодиакона и известного православного публициста Андрея Кураева. Туда тут же набежали десятки поклонниц Попова и стали защищать честь обожаемого гуру. Никакие доводы ни из канонического права, ни из священного писания на них не действовали. Кураев написал, что Попов безусловный прохвост-самозванец, а не епископ. А еще год спустя, получается, в 2009-м, наместник Свято-Покровского монастыря архимандрит Антоний подтвердил это на официальном уровне, что Попов действительно не принадлежит ни к какому подразделению РПЦ и не имеет сана. То есть, как бы, он теперь покидает, получается, церковь, но я, если честно, не уверен, насколько это отразится на его репутации. Примерно никак не отразится. За годы служения, хоть это было не то, чтобы очень много времени, он все-таки успел обзавестись достаточным количеством последователей, в основном последовательниц, которые сформировали костяк его секты. И этим последователям было глубоко наплевать, что взгляды Попова, ну, мягко говоря, далеки от православия. Андрей, на момент основания секты ему было около 30, объявил себя высшим существом. Он говорил, что он круче Христа. То есть, примерно как Битлз. Да-да-да, даже круче, чем Битлз. И послан на землю, чтобы судить. Он судья, в этом заключается его миссия. В брошюрах секты было прописано, из каких явлений, сущностей и людей состоит Кузя. Я прошу обратить внимание на точность пропорций. Три природы Кузи. Первая. Бог. 82,5%. Дух. Душа. Вторая. Человек. 2,5%. Тело. Творческая энергия третье любовь 15 процентов богородица воплощение кузи души помощники живущие в кузе христос 80 процента богородица 80 процента сергий радонежский николай угодник архангел гавриил иоанн креститель И тут расцветает буйным цветом мой любимый анекдот, как заходит, значит, в бар Бог-человек-любовь Михаил Лермонтов-Ломоносов, князь Владимир. Кузя! Опять ты! Господи! Нет, что самое любопытное, какую роскошную компанию он, конечно, в себе собрал и объединить это все под одним едином именем Кузя! Объединим бренды, как говорится. Но на фане. Назвал себя Кузей. Часто пишут, что он назвал себя Кузей в честь попугая или другого домашнего питомца, но, скорее всего, ему просто нравилось это имя. Некоторым адептам он объяснял, что слово Кузьма якобы происходит от греческого «космос», что говорит о его неземном происхождении. По другой версии, Попов переименовал себя в честь лидера движения мордовских язычников рубежа XVIII и XIX веков, известного под прозвищем «Куська-мордовский бог». Звучит как роскошное ругательство. Ударился мизинцем. Ай ты, Куська-мордовский бог! В общем, сектанты собирались в квартире в Большом Кондратьевском переулке. Эта квартира, кстати, принадлежала той самой Жанне Фролушкиной. В принципе, логичный карьерный рост для человека, его, по крайней мере, пошиба, из православия прям в язычество. Ну, ты знаешь, сложно сказать, куда его тянет, потому что его так называемая философия — это замес всего. Помимо язычества, там есть элементы индуизма, пантеизма, религиозного оккультизма, всякая дичь про энергетические поля и множественность духовных тел человека, плюс куча странных суеверий. В целом Кузя старался подверстать это все под православие, используя соответствующий язык, формулировки, но к православию, конечно же, это не имело никакого отношения. Ну это как такой, да, маркетинговый ход, что у меня вы найдете все, что вам близко в тех или иных пропорциях, ну, и под знакомым соусом вашего любимого православия. Скажи, пожалуйста, это годы, получается, конец нулевых, начало десятых, да, все еще? Ну, вот по официальной версии он в 2007-м вроде как основал секту, но есть версии, что и раньше. И народ, получается, к нему приходит какой? Вот ты сказала, что там были последовательницы в основном, а какой-то общий портрет можно вырисовать из этого всего? В целом, да, это правда были в основном женщины, взрослые, пожилые, которые были готовы на все ради духовного очищения, лучшей жизни, бессмертия, излечения тяжелых болезней, в том числе онкологических и так далее. Попов, кстати, считал, что причины рака лежат, конечно же, в духовной плоскости. Среди них он называл лицемерие, упрямство, глубоко запрятанные обиды, самобичевание, самоуверенность, излишнее опекунство над близкими людьми и навязывание своего мнения. В целом, все звучит как причина любых проблем в жизни. Примерно все это есть примерно в каждом человеке. Какая беда. Скажи, пожалуйста, некоторые приходили сами, а кого-то же наверняка еще и вербовали, довербовывали. Были у него какие-то методы, еще что-то? Смотри, были, и вербовка была связана с одним из основных способов заработка секты. Это работа на православных выставках, ну или ярмарках. Сектанты торговали там под видом разных монастырей и храмов, как правило, маленьких, малоизвестных. Чтобы не проверили, да. Да, для того, чтобы попасть на ярмарку, требовалась все-таки доверенность с печатью храма и другие документы. Адепты действовали так. Они приходили к батюшке из какого-нибудь усть, ну, в общем, маленького сельского... Усть свиристюйска. Да-да-да, прихода, и говорили, мол, хотим представлять ваш храм на ярмарке. За денежку, разумеется. И настоятелю платили от 5 до 10 тысяч рублей, а взамен получали печать и документы. Ну, а на таких ярмарках разве можно что-то прям серьезное заработать? Они чего там могли продавать-то? Слушай, ну, они продавали там действительно много мелочи, там недорогие иконы, календарики, открытки, но бабло рубили не на этом. Основная статья доходов – молебны. На все случаи жизни, которые можно было заказать прямо на выставке. Примеры. Молебен об избавлении от табакокурения, игромании, алкогольной, наркотической и других зависимостей. Молебен о прощении жен, совершивших грех аборта. Молебен о даровании супруга или супруги, о решении жилищного вопроса, о помощи в судебных делах, о работе, материальном благополучии и прочих насущных вопросах. Мой фаворит – молебен о вразумлении. Это нам с тобой надо, чтобы перестали этой хренью заниматься. А еще была, конечно, куча молебнов против болезней, самых разных, вот грибка на ногах, условно, до онкологических заболеваний. Одна штука, ну, в смысле, один молебен стоил от 300 до 500 рублей. Тешево и сердито. И они втюхивались посетителям выставок Рьяна и Навящего. Там был большой поток людей. И средний заработок с одного стенда составлял в районе 200 тысяч рублей за время работы ярмарки. Это примерно 5-6 дней, ну неделя. А таких стендов у секты были десятки. И православные ярмарки могли приносить по 2, а то и по 3 миллиона и больше только за одну неделю. Извини, пожалуйста, а их не гнали оттуда в за шеи соседи, которые слышали, какую дичь они втюхивают? Нет, как-то им везло, и они договаривались, и у них были печати, у них были договоренности, вообще всем было нормально. Бог в помощь. Я видела, да, я видела кучу фотографий вот этих кринжовых молебнов, никого это не смущало вообще. Ну, в целом, да. И ты сказала, что помимо заработка и денег, еще и вербовка, видимо, была связана со всеми этими выставками. То есть, помимо того, что им несли деньги, к ним еще и новые люди, скорее всего, там и приходили. Ну, не совсем. Сектанты размещали объявления на сайтах о поиске работы примерно такого содержания. Требуются люди для работы на православных выставках. Их приглашали на собрания, рассказывали, какое замечательное, богоугодное дело они сделают, и, конечно, знакомили с самим гуру, называя Кузю, ни много ни мало, духовником патриарха Алексия II. Многие оставались и работали в соответствии с инструкциями, написанными божественной рукой. При встрече с неприятными людьми, проявляющими нездоровый интерес к вашей работе, обвиняющими вас в сектанстве и при других подобных ситуациях необходимо сохранять спокойствие и даже равнодушие, не бояться выпад защитой, призывать на помощь владыку, поменьше говорить и оправдываться. Если попросят, быть готовым рассказать, что вы знаете о храме, который представляете, его историю, где находится и кто настоятель. Иметь всегда при себе документы, благословение от настоятеля храма на работу на выставках, благословения правящего архиерея, но показывать их только представителям выставочной кампании. При общении с посетителями выставки также необходимо соблюдать правила безопасности. При беседе с кем-то молиться про себя и просить владыку «вразуми меня и его», «очисти меня и его». Если не просят совета, не вразумляйте. Если беседа затягивается, вежливо заканчивайте ее и прощайтесь. Не давайте вас вампирить. Можно ограждать себя огненным кольцом. Как последний защитный рубеж. Ну а если все это не сработало, давайте шандарахнем огненным кольцом и фаерболом ему в тыкву. Ой, Господи, какая. Очень мне понравилась там мудрая единственная фраза. Если не просят совета, не вразумляйте. Не вразумляйте. Бесполезно. В общем, Кузя, замечательный предприимчивый, писал не только инструкции, но еще и картины так называемой отпущенной рукой. и писала не только инструкции, но еще и картины, так называемой «отпущенной рукой». Значит, рука слабовидящего Попова якобы сама выбирала цвет. Свою живопись Кузин называл монографиями на астральном языке, передающими его духовные состояния. Картины тоже продавались. Сектанты, кстати говоря, были настолько изворотливы, что даже наладили контакт с администрацией центрального аппарата РЖД. Им разрешили разместить церковные лавки на вокзалах Москвы, П даже наладили контакт с администрацией центрального аппарата РЖД. Им разрешили разместить церковные лавки на вокзалах Москвы, Питера и Твери, тоже якобы от имени храмов и церквей. Что касается других статей дохода, адепты активно покупали лекции Кузи, записанные на диске. Его фотография считалась, что они, конечно же, обладают силой исцеления. Попов брал по 2000 рублей за, внимание, дистанционное освещение машины и квартиры. Конкурентное преимущество. Все-таки у РПЦ необходимо личное присутствие, а тут человек обладает специфическими навыками. Вот-вот. Но и это еще не все. Вот фрагмент интервью бывшей адептки секты Анны. Дошло до того, что они, сектанты, рвали его трусы, изношенные на кусочки, упаковывали их в мешочки и продавали по тысяче рублей, как какую-то чудодейственную святыню. И ведь покупали. Много денег приносил сбор на строительство нового храма. Попов говорил, что его будут строить в Подмосковье. Якобы патриархия даже место выделила. Но это, конечно, была ложь. Знаю как минимум двух состоятельных женщин, которые отдали Попову на это по 20 тысяч долларов. Пока далеко не ушли. Конечно, это как аргумент на выступлении перед собравшимися адептами культа. Говорят, друзья, ну что, в чем вы меня обвиняете? Я же за вас жопу рвал. Буквально трусы на куски. Последние трусы вам отдал. Последние. Трусы вам отдал, чтобы вы были здоровы. Ну, и я так полагаю, что все вот эти вот великолепные заработки на человеческой вере Кузенька забирал себе, потому что он нежадный, он домовитый. Конечно, конечно. Тем более у него трусы отняли. Конечно, я без трусов. Дайте мне хоть что-нибудь. В общем, большинство людей работали на него за идею. На пике в секте состояли 50 плюс-минус человек, может быть, больше-меньше. То есть, в принципе, не так уж и много, как в прошлом выпуске. Л, да, но там, знаешь, лекции там были, еще что-то. На эти мероприятия могли какие-то публичные собирать больше, но в целом вот постоянных сектантов было примерно столько. Как говорят в церковной среде, захожане. Да, да, да. И как бы секта превращалась в полноценную организацию, такой своего рода околоцерковный стартап. В нее входили кураторы выставок, консультанты, бухгалтеры, юристы. Все из числа максимально преданных адепток. Акузия вкладывал деньги, не дурак, конечно, в недвижимость, в дорогую еду, обожал икру, рыбу, всякие торты безумные. А еще он любил животных. Но необычных кошечек-собачек Попова интересовали экзотические животные, в том числе внесенные в Красную книгу. Эту деталь я помню. Да-да-да, адепты приобретали их нелегальными путями, контрабандой. Квартиры Кузе были оборудованы специальными вольерами и аквариумами. У Попова кого только не было. Австралийская ехидна, варан, броненосец, крокодил Тоша, полутораметровая игуана по имени Гуня. Кузя любил ее гладить, она была его любимицей. Игуана Гуня. Панда у него была, которая стоила полтора ляма, между прочим. А еще у него было много очень рептилий, присмыкающихся, разнообразных морских гадов. Прихожан, что ли? Присмыкающихся. Очень плохо, да. Жила однажды даже маленькая акула. Ни хрена себе. Про акулу я, если честно, не слышал. А про панду наверняка это просто был налет, к нему зашли такие. Это вы, Кузя? А это что у вас, панда? Нет, это я просто не спал давно. У меня круги под глазами. Ну, кстати, да, он был комплекцией панды как раз. Ну что, в общем, Кодила крутится, лавэха мутится. О, грешновато! Кузя, конечно, не стал вторым Хаббардом, но деньги зарабатывать научился. Власти и влияние у него становилось больше, и выяснилось, что Попов не только мошенник, но еще насильник, садист и извращенец. Маша, ну все так хорошо начиналось. Ну, может, мы продолжим хихоньки-хахоньки без вот этого дерьма? Ну, его будет немножко, дорогой, потерпи. Ладно, ладно. У секты бога Кузя, как, впрочем, и у любой секты, была жесткая иерархия, поделенная на шесть кругов. А, да. Ну, в смысле, это просто круги, но... Самые приближенные Нафани, потом вороны, потом баба Яги и коты. Практически так. Смотри, в первом были самые близкие жены Кузи в количестве, напомню, четырех. Во втором так называемые воскресники. Это были типа апостолы. Я не знаю, почему воскресники. Может быть, он контактировал с ними по воскресеньям. Почему бы и нет, собственно. Да, они состояли из избранных, опять же, помощниц, наложниц, с которыми Попов активно занимался сексом, дабы передать им свою божественную энергию. Третий круг. Опять воскресники, но рангом пониже. Они такие. Субботники такие, да? Вот смотри, субботники — это четвертый круг. А, это полувоскресники. Я не знаю, в общем. Не до конца воскресли, они такие. Субботники такие, да? А вот смотри, субботники это четвертый круг. А, это полувоскресли. Я не знаю, в общем. Не до конца воскресли, ребят. Короче, четвертый круг, это правда субботники. Это люди, работавшие на православных выставках. За бесплатно, в общем, парами. Позываю вас на субботник. Да, да. А пятый круг, это люди, которые пока не знают Кузю, но если бы узнали, то признали бы в нем Бога. Странно звучит, но окей. А шестой круг, это люди, которые пока не знают Кузю, но если бы узнали, то признали бы в нем Бога. Странно звучит, но окей. А шестой круг — это демоны. Ой, ты черт, конечно, просто ты Кузю не трогай, да? Это которые Кузю знают, но не признают. Да. То есть, видимо, в целом мы все были пятого круга. А нет, мы... Я, например, не был, потому что я читал про него в газетах. В газетах. В газетах что я читал про него в газетах. В газетах. В газетах. Он читал про него в газетах, вы слышали? Но в режиме онлайн, на веб-сайтах читал, да, в десятые годы. И я как раз-таки относился к нему скептически немножечко. Ну и правильно делал, конечно же. Да, вот я тот еще демон, короче, Маша. Да, ты демон, собственно, и близкие... Это мне контекстно прям даже хорошо. Родственники адептов тоже демоны. Это мужья, жены, дети, родители, в особенности те, кто пытается спасти от влияния секты своего близкого человека. Практически всех демонов, ой, вернее, практически всех адептов Кузя убеждает разводиться с мужьями или с женами, да, стариков, родителей нужно бросать, детей отдавать на воспитание бабушкам или прямо в детдом, ибо все родственники демоны, а демоны должны правильно гореть в аду. От родственников, не согласных с учением бога Кузи, надо не просто отказываться, надо было их обманывать всячески и заставлять их переписывать на себя, ну или на Кузю, недвижимость. А что ты действительно уйдешь голый, как сокол из семьи? Кому ты нахрен нужен такой? Да, да, да. Бабка без квартиры, ну кому ты нужна? Господи, какой кошмар. А что ты действительно уйдешь голый, как сокол из семьи? Кому ты нахрен нужен такой? Бабка без квартиры, ну кому ты нужна? Господи, какой кошмар. Да, значит, еще Кузин называл демонов овощи или огурцы. Потому что я не люблю овощи, огурцы. Я люблю хамбургеры. Да, еще он утверждал, что может подвергнуть неугодных родственников мистической каре. Астральную порчу. отвергнуть неугодных родственников мистической каре. Астральную порчу. Не то чтобы даже порчу, это прямо в адакедавра, в смысле он мог наслать смерть. На сленге секты это называлось «бросить шарек». Шарек. Ну, вроде шарек, с буквы «е». На собраниях Кузя постоянно запугивал этим своих последователей, подчеркивал свой авторитет. Он говорил, я могу, ну вот чисто как бог, эту смерть просто сделать. У него еще такой сленг, как бы, знаешь, ну, специфический. Простым языком, как нам говорили вначале. Такие проникновенные вещи. Могу вам смерть просто сделать. Бросить шарюк. Шарюк вам сделаю, и как бы все. И все плачут поголовно. Да, да, огурцы, овощи. Не зрячий, но такой вот. Да, значит, также Попов утверждал, что жизнь, жизнь, не только смерть, он тоже способен контролировать. Он убеждал своих адептов, что они живы только благодаря его молитвам, а если бы не он, то они давно бы подохли. Из других манипуляций форма собрания секты. Это были даже не лекции, ну, мистического содержания, а так называемые выды. Это были даже не лекции, ну, мистического содержания, а так называемые выдры. Это правда. Сленг, конечно, тут потрясающий. И вот как про выдры, значит, рассказывала одна из бывших сектанток Анна. Это встреча, когда мы должны были друг друга обсуждать. Ну вот представьте, в его квартиру вечером набиваются люди. Многие приходят, отстояв весь день на ярмарке или с работы, голодные, уставшие. А Попова все жалели и несли ему всякие сладости вкусненькое. Он сидит, значит, отдельно, вкушает. Сначала скажет приветственное слово, а потом люди друг друга начинают обсуждать. У этого какие-то не такие помыслы, этот не так сказал, тот не то сделал. Идет накручивание. Все обсуждения ни к чему не приводят, естественно, хотя Кузя говорил, что это помогает всем очищаться. В конце концов все доходит до какого-то психоза. Кого-то трясет, кто-то рыдает. И в этот момент Попов все это останавливал и говорил заключительное слово. Это был 25 кадр. В пустую башку человека пастырь вбивал все, что ему заблагорассудится. И вот эти выдры часто кончались криками и насилием. Кузя бил и оскорблял своих сторонников. Что стоишь, колбаса жирная? Голос! Что да? Что да? Встать! Ты говори нормально! Слышь, не объясняю, ты ни хрена не понимаешь. Ну, ты дождалась. Что да? Что да? Встать! Ты говори нормально! Извините, не объясняю, ты ни хрена не понимаешь. Ну, ты бы ждалась. Ты доспала уже. Класс, класс, видно. Вот это нормально. Ты доспала уже, сердце. Крути. Смотри, как она морду поднимает. Не поднимай свою волчью морду, опусти ее. Опусти. Да хоть сдохни, ***. Кузя не всегда бил сам, он часто заставлял приближенных. Наказания были такие. 300 ударов ремнем по спине, 100 ударов ремнем или плетью по лицу. Однажды одна адептка получила больше 150 ударов палкой по голове и телу. Бывало, что Кузя бил сектантов тапком или резиновым шлепанцем, и больше страдали мужчины, чем женщины. Типа, все женщины априори Кузины, а из мужчин нужно выбить их как бы мужскую суть. Поэтому Попов бил их ремнем или тапком по гениталиям. И так, что многие после этой экзекуции стали бесплодными. Он мог ударить ногой в живот, головой об стену, неоднократно насиловал женщин. И от его действий и избиений пострадали больше 20 человек. Ну, тоже вот эта вот история про то, как он прощупывает границы и все больше и больше дичает, получается. А за что он обычно наказывал? Слушай, ну, вообще за все. За общение с посторонними, за звонки родственникам, за принятие любых медикаментов, просто за недостаточное уважение. И как бы сектанты были морально сломлены. Кузя лишил их официальной работы в миру, финансовой самостоятельности. Многим было просто страшно вернуться в большой мир, обратно социализироваться. У них развилась в высочайшей степени социофобия и болезненная зависимость от Кузи. Это все, мне кажется, отчасти похоже на поведение агрессора и жертвы, а Попов своего рода такой абьюзер. А еще он, кстати, поощрял доносы. Это было вообще в порядке вещей, как и садистские оргии. Но не в качестве наказания, конечно же, а в качестве инициации, божественного ритуала, нужно подчеркнуть. В процессе оргий Кузя часто избивал своих наложниц до синяков и кровоподтеков. Он вообще обожал кричать и унижать. А что ж ты доверишь мою божественную помощь, если я бог-то? Что там, б***ь? Ты изменишься, ты вообще не изменишься никогда. Изгонишь в аду. Но пока еще ты ходишь по этой проклятой земле, я тебе делаю шаги, а не ты ко мне. Другие, знаешь, мне плевать. Другие, они псы и гады. Их и надо коптать. А меня? Святого. Знаешь? И больше святого. Бога живого. Понимаешь? Отца небесного. Выше Христа. Миллионы раз. Понимаешь? Не надо так со мной. Понимаешь, да? Так, который там час? Ах, да, время коронного вопроса, Лора Павловна. А что же, собственно, полиция? Про полицию. Несколько бывших адептов, которые чудом сумели вырваться, они забрасывали правоохранительные органы заявлениями с примерно 2010 года. Они ходили в МВД, в ФСБ, в прокуратуру, в приемную президента. У этих адептов были при себе документальные материалы, сотни аудиозаписей, книги Попова, показания свидетелей. Но, к сожалению, было все бесполезно, отписки. А тем временем аппетиты Кузи росли. Он хотел пойти, значит, во власть. Блинов хочу со смятаной. Ну, практически. Он хотел купить должность мэра Тулы. Не знаю, почему Тулы. Там пряники. Кстати, да-да-да. Или он хотел стать тайным советником президента. Но вместе с тем, вообще очень странный факт. Весной 2012-го Попов посылал своих адептов на знаменитое стояние либеральной оппозиции на Болотной площади. И он приказал искать там оппозиционеров, завязывать с ними контакты. Он обличал всячески действующую власть и выражал готовность стать духовным лидером оппозиционеров, завязывать с ними контакты. Он обличал всячески действующую власть и выражал готовность стать духовным лидером оппозиции. Значит, в 2014 полиция наконец-то отреагировала, там было очередное заявление о побоях, и провела обыски в квартирах Кузи. Их было какое-то количество, ну, как минимум две основные. Процитирую пресс-службу МВД по Москве. Было обнаружено и изъято религиозная литература, поддельные печати с реквизитами официально Пресс-служба МВД по Москве. пожертвований, информационные носители с записями лекции руководителя данной организации, персональные компьютеры, содержавшие сведения о деятельности секты, фото и видеоматериалы, относящиеся к разряду детской порнографии. Кроме того, полицейские обнаружили изъяли в обследованных помещениях 150 тысяч долларов США и более 200 миллионов рублей. Помимо этого, были найдены редкие животные, которые находятся под угрозой исчезновения и попадают под действие конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры. Про детскую порнографию странно. Ну, вернее, нет оснований не верить МВД, но о том, что там были дети или несовершеннолетние, я фактов не находил, но все может быть, вполне вероятно, что они там были. А еще про деньги. Они были вообще везде. Вообще вот везде. В коробках, в шкафах, в кастрюлях, прости господи. Неплохо. И очень драматично я смотрела видео с обысков. Адепты пытались защитить Кузю. Там всячески кричали, что он ни в чем не виноват. Сам Кузя сидел, значит, на стуле, у него спрашивают, а вы имеете отношение к этой квартире? Нет. А животные ваши? Нет, это мне подарили. А это деньги ваши? Да нет, это просто добрые люди приносили. И вот все в таком духе, да, отмазы у него, конечно, просто фантастические. Ну, в целом, в чем он не прав? Деньги-то реально добрые люди приносили, твою-то медь. Ну, в целом, да. Я помню, как это все выглядело, помню вот эти вот репортажи. Он же, ну вот при всем при этом, это такая тоскливая история, что вот такое невероятное богатство, невероятные вот эти вот, блин, животные и так далее. И во главе всего этого сидит, ну, чмоня такой, фантастический. Почему он, а не я, как в том мире? Слушай, а что стало с живностью? Там же, по-моему, ну несколько десятков, что ли, вылезли. Больше 50. Часть из них, вот я точно знаю, в московский зоопарк отдали. Крокодила и Кузя еще возьмите. Но неизвестный науке зверь. Не знают, куда его посадить. Абсолютно. Но Кузя не отправился в зоопарк, а отправился в СИЗО. То есть знают, куда его посадить. В 2018-м его приговорили к пяти годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима за создание религиозного объединения, деятельность которого сопряжена с насилием над гражданами или иным причинением вреда их здоровью, а также за мошенничество и хищение чужого имущества. Я натыкалась на разные подсчеты, сколько в итоге наворвал Кузя за годы. Ну, то есть, получается, если он по официальным данным в 2007 начал, а в 2014 закончил, ну, 7 лет минимум, а скорее всего больше. Короче, финальная сумма чуть-чуть не дотягивала до миллиарда. Чуть миллиардером не стал. Подельникам Попова, подельницам по большей части, дали тоже небольшие сроки, но в итоге почти все вышли на свободу в 2019-м, в колонию попасть так и не успели, им засчитали время, проведенное в СИЗО с момента ареста в 2014-м, и чуть скостили сроки. С тех пор Кузя живет и не отсвечивает. В этом году бывшему Христу-крушителю, он так себя называл периодически, исполнилось 46 лет. Митя, так замечательно, что никто не умер. Не правда ли? Да, вот нам аккуратненько, тихонечко в комментариях так иногда пишут раз в недельку, а то раз в две недельки. Ребята, у вас такие классные последние выпуски, а может быть, к маньякам привычно, очень хочется немножечко маньячела от вас снова, классических каких-нибудь. Опять ты решил обесценить меня, а? А мы такие, нет, мы будем делать кайфовый продукт, где никто не помер, где все обшутились, обсмеялись, ну и напоследок, может, такая, Кузя, мы будем ждать тебя! И так далее. Так что... Слушайте, ну, я считаю, что я уже говорил об этом огромное количество раз, что тема маньяков, она на самом деле достаточно скучная. Всего 7 сезонов! Ничего не интересно вообще! Ну, в целом, как бы, понятно, что ничего не понятно. Но просто интересно уходить куда-то в другое, и мы в другом тоже можем замечательно о чем-то рассказать. Скажите, пожалуйста, Марии, а чуть-чуть тогда что понятно, что непонятно в этом конкретном кейсе? А чего тебя интересует? Взятым за жопу. Ну, собственно, это секта, да? А это секта какая? У нас была же какая-то классификация, по-моему. Сейчас вот я хочу изложить какое-то количество фактов, вывалить. В кастрюлю с деньгами. Да, да, да. Фактически руководительницей секты была скорее Жанна Фролушкина. Она такая серая кардиналка, идейная вдохновительница. То есть, феминитивы вы и до туда добрались. До кардиналки. Да, она заведовала финансами, она была максимально приближена к Андрею Попову. И, возможно, она даже в большей степени руководила сектой, чем сам Андрей Попов. То есть как бы Фролушкина была продюсеркой, а Кузя был шоуменом. А вот что касается... Как в прошлом выпуске, собственно, вот эти братья Эрнандесы, которые все это спродюсировали, и чудо-женщина Магдалена, которая взяла в свои руки все, потому что я здесь, лицо этой компании! И так далее. Вот-вот. Что касается разных рандомных фактов, вот если кто-то помнит выпуск про Шрам Шамбалы в прошлом сезоне, я там цитировала труды Александра Дворкина, это эксперт по деструктивным религиозным организациям. Он, в общем-то, тоже считал, что действительно Фролушкина по большей части это все замутило. А сам Кузя просто начинал с такого мелкого мошенничества. Он ходил по храмам, притворялся священником, собрал вокруг себя небольшой кружок, пирожок. Но, возможно, этот кружок не развился бы до таких масштабов, если бы Кузю не начали раскручивать. Что касается того, какая это секта, кто-то считает, что она действительно тоталитарно деструктивная. Есть историк и религиовед Муравьев, к сожалению, вот забыла имя посмотреть, но неважно. Вот он считал, что Кузя создал типичную коммерческую православную группу. Есть мнение, что да, тут есть религиозная составляющая, она отсылает к истории русского эсхатологического сектанства. Короче, много на самом деле разных мнений, плюс, опять же, многие считают, что это не деструктивная секта, типа самая обычная народно-православная. Еще буквально пару слов скажу о том, как Попов действовал, вот про образы как раз, да, что ему было очень выгодно представлять себя слабовидящим, вернее, совсем незрячим, потому что он же якобы читать не может, значит, знания у него божественные. Больше жалости, опять же, к нему. Конечно, да, да, да. И больше сострадания, особенно от возрастных сердобольных барышень. Значит, знания у него божественные. Больше жалости, опять же, к нему. Конечно, да. И больше сострадания. Особенно от возрастных сердобольных барышень. Конечно, конечно. Бедненький. Ну и понятно, что поначалу он маскировался под священнослужителя. Вот это вот все, да. То, что мы обсуждали как раз. Плюс он правда... В знакомом образе, да. Да, у него правда были обширные знания. История религии, эзотерики. Он писал стихи проникновенные о всепрощающей любви. И даже после выхода из секты люди, которые осознали, что это было максимально нездоровое предприятие, они повторяли фразу «Плохой человек не может писать такие стихи! Ну как?» Давайте сейчас послушаем маленький фрагмент. Не верь, не бойся, не проси. Учили в тюрьмах на Руси. Ни дурами фасоль ляси, и ни селедка и васи. Услышал эту фразу я, но не согласен с ней, друзья. Не верить людям не могу, ведь так души не сберегу. А не бояться я готов, без лишних слов. Да, такие стихи плохой человек читать не может Просто отвратительный может Да, плюс, как бы, знаешь на самом деле Попов немножечко трансформировался, потому что поначалу он был добренький, а потом он стал злобненький В общем-то, удивительно, почему так происходит Сначала у тебя нет секты, и ты добренький, а потом под тобой целые секты, и ты что такой, какой-то злобненький Потому что у меня секты не было А сейчас я вообще в ярости нато такой какой-то злобненький. Потому что у меня секты не было. А сейчас я вообще в ярости нахрен. Почему я раньше злой был? Потому что я и сейчас злой. Да, ладно, ну как бы он пытался делать вид, что он такой семейный психолог. Ну вот эти выдуры, они поначалу были какими-то нормальными мероприятиями. Потом это превращалось в какой-то чудовищный, болезненный эксгибиционизм. Короче, мне все-таки кажется, что это тоталитарная, деструктивная секта. Замечательно, что она закончила свое существование. Вроде бы ничего ни про Кузю, ни про его сторонников или сторонниц не слышно, поэтому ура! Крокодила спасли. Да, но я надеюсь, что он жив, не помер. Дай бог здоровья крокодилу И вот этой мзии, которую мы желали еще в начале И Гуана, а нет, Гуана Гуни Гуни тоже обязательно Всем здоровья, большое спасибо, что были с нами Нет манипуляциям, да, критическому мышлению Всем любовь Это был очень веселый выпуск Подкаста Дени Киллера Павловна Я Маша Гребняк Я Витя Лебедев Размазал Все замечательно выпуск подкаста Деники Ларупавны. Я Маша Гребняк. Я Витя Лебедев. Чё ты размазал? Всё замечательно. Короче, слушайте нас везде. Всё ещё. Это Apple подкасты, это Google подкасты, Яндекс.Музыка, Кастбокс, Спотифай, Ютуб. И не забывайте, что все эпизоды не менее разрывные, как этот. Доступные по подписке. Её можно оформить на сайте и в приложении SoundStream, в Экодонат или Донатс, неважно, в Эппл-подкастах, на Патреоне и на Бусти. У нас есть еще соцсеточки. Лора Павловна подкаст «Мы кое-где». Ну, в общем, вы все знаете. У нас есть сообщество ВКонтакте. Есть соцсети подкаст-студии «Термин Волк». Запрещенные и деструктивные. Да. Этоолк». Запрещенный и деструктивный. Да. Это мы с тобой запрещенные и деструктивные. Нам сейчас надо срочно выйти из студии. Поэтому все. Будьте осторожны. И будьте счастливы. Над подкастом работали ведущие Мария Погребняк и Дмитрий Лебедев, звукорежиссер Тимофей Сулимов, продюсер Мария Погребняк, соавтор идеи Кристина Крыжановская. За помощь с подготовкой материала благодарим Полину Васичеву. В подкасте использованы фрагменты программы «Честный детектив», «Бог Кузя. Интервью. Исходники. 13 января 2023 года», «Профессия. Репортер». Выпуск «Бог Кузя» 24 мая 2014 года, а также материалы с сайта kurayev.ru Следующий выпуск о человеке и о крысе. О длинных пальцах вампира и невинном лице изгоя. О неудачнике с фотокамерой и кошмарной коллекции видеокассет. О записках и признаниях. О снимках и записях. И о коробке с детскими зубами. you  В силу тематики мы часто затрагиваем темы насилия, употребления или распространения запрещенных веществ, а также деятельности экстремистских или запрещенных организаций и отдельных личностей. Наш подкаст не рекомендуется к прослушиванию детям, а также слушателям и слушательницам с повышенной впечатлительностью. Мы призываем к соблюдению законодательства и не призываем к каким-либо его нарушениям. Все материалы носят исключительно ознакомительный характер. Приятного прослушивания. У холмов есть подкаст. Всем привет, вы слушаете «У холмов есть подкаст». Привет, это мы, Тима и Валя. Валя и Тима, ваши бессменные ведущие, создатели, продюсеры. И я не знаю, кто еще мы в этом подкасте. Много кто. У нас, кажется, был достаточно большой перерыв между основными выпусками. Выходил бонус на прошлой неделе, но перед этим был перерыв, и вот несколько недель, в общем, мы не выходили. Многое успело произойти. В первую очередь, конечно, чудовищный теракт в Москве. Очень больно смотреть на то, что произошло, и на последствия этого тоже. К сожалению, наше государство, как всегда, не очень адекватно реагирует на какие-то вещи. И, в общем, там кошмар и мрак со всех сторон. Очень соболезнуем родственникам погибших и пострадавших, и пострадавшим самим. Желаем скорейшего выздоровления. Вот, ну что тут сказать, как бы ужас, просто ужас, оцепенение, нет слов. Да, слов действительно нет, как-то даже не буду ничего добавлять тому, что сказал Тима, потому что как-то хочется помолчать. Мы посчитали нужным в наших социальных сетях тоже помолчать, выдержать эту тишину в течение практически целой недели. Но это не значит, что мы не видели ваши отметки в историях, что вы покупаете и читаете книгу «Холмов», которая вышла в Эксмо и уже поступила в продажу. Спасибо вам большое. Продолжайте читать, продолжайте покупать. Мы рады, что вам нравится наша книга. Мне за неё не стыдно. Она получилась у нас классная. А аудиоверсия тоже уже вышла? Или ещё нет? А аудиоверсия должна вот-вот уже выйти. В аудиоверсии есть, я напомню, глава, записанная как эпизод у холмов, кейс которого не было у нас в холмах. Совершенно такое что-то новенькое. Большое, да, спасибо за интерес к нашей книге, к которой я тоже имею отношение. Ну, конечно, там основную работу делала Валя. Вот, новая, очень классно видеть ваши отметки. Большое вам спасибо. Там, кстати, ещё мне помогала, между прочим, наша мама, которая профессиональный литературный редактор. Она помогала делать связанный текст из наших с Тимой базарчиков. И еще важная новость. Как вы знаете, у нас есть подписка и бонусные эпизоды. Они выходят на Патреоне, на Бусти и на Apple подкастах. И мы приняли непростое решение поднять цену на рублевые подписки. Это касается Бусти и Apple подкастов. Сейчас подписка стоит 200 рублей, и до 15 апреля вы можете успеть ее... На Boosty стоит 200 рублей, и вы можете успеть оформить ее и получить доступ к 36 существующим эпизодам. Плюс мы какое-то время еще будем на старый этот уровень постить новые эпизоды, еще несколько месяцев, перед тем, как окончательно перейдем на новую цену. Поэтому, если вы откладывали по какой-то причине эту подписку, сейчас хороший момент, чтобы подписаться. Вот. Хороший момент, чтобы подписаться. Не знаю, что добавить еще к этому. Подтверждаю. Я хочу признаться, я посмотрел очень странное что-то. Я посмотрел фильм «Русский хип-хоп», «Биф. История русского хип-хопа». Я ожидал, что фильм этот будет просто говно, потому что там режиссер, рэпер, который давал лещей Оксимирону, вообще какой-то типа супер... В общем, короче, не моего круга человек, мягко говоря, в общем, как бы не очень приятный персонаж. Но фильм неплохой, и там прям такая драматургия, и в конце такой «Вау, хип-хоп это крутое. Я был удивлен. Фильм забавный. А как ты думаешь, если я посмотрю, я приду к этой штуке? Ты там не узнаешь, ты там узнаешь пару человек. То есть там просто он состоит из, ну как бы там хронология рассказана, плюс люди, которые участники событий, все эти рэперы, они говорят свои, там несколько тем поднимается, они говорят свое мнение на эту тему. Если не знать никого там, это просто набор рандомов, которые говорят о чем-то. Я думаю, что тебе это вообще не будет интересно. Но как бы интересно, мне было интересно. Не то, чтобы я его рекомендую, просто решил поделиться. Прежде чем мы начнем... Я могу тоже одну рекомендацию вбросить, прежде чем мы начнем. Я прочитала классную книжку автора Джессика Нолл, которая по-русски называется Джессика Кнолл. У неё была книжка «Счастливые девочки не умирают», которую я не читала и которая экранизирована на Нетфликсе. А сейчас у неё в прошлом году вышел новый роман, он называется «Bright Young Women». Это история, ну, как бы фикционализированная такая художественная интерпретация истории того, как сложилась судьба молодых женщин, которые были в ту ночь, когда Банди атаковал вот это общежитие Чи Омега во Флориде в 78-м году. Вот как... Чи Омега. Ну, это по-американски называется Чи Омега. На самом деле там H. Вот. И не H, а Х. Вот. И, ну, просто оно абсолютно называется Чи Омега. То самом деле там H, H. Вот. И не H, а, ну, H. Вот. И, ну, просто оно официально называется Чи Омега. То есть там же они давали против него показания на суде. И он сам их лично допрашивал, потому что типа он же сам себя представлял. И вот эта девушка, которая давала показания, которая вот его видела, как он выходил из дома с окровавленным поленом, там как бы представлена ее история. Она действительно давала интервью авторке этой книги. Но там это интересно и для тех, кто не знает историю Банди, я думаю, таких среди наших слушателей. В смысле, и для них, не только для тех, кто... Да, да, да, то есть это на широкую аудиторию. Конечно, если ты знаешь там весь ход дела и так далее, то это еще интереснее, как она обыгрывает какие-то известные уже факты. И там очень прикольный вывод в конце, который я... Ну, это не спойлер, а просто мысль, которая там звучит. Валя всегда перед тем, как сказать массивные спойл мысль. Она говорит, что в последнее время такая тенденция, что вот, женщины любят true crime, женщины романтизируют маньяков, вообще там, типа, вот. А она говорит, но посмотрите, продюсеры и режиссёры и создатели вот этих там сериалов Bandit Tapes и подобных, это же всё мужчины. Может быть, мужчины видят в этих маньяках тоже что-то для себя, типа, главного льва в прайде, который просто идет и берет то, что хочет, типа, и они просто сами, мужчинам, потому что мужчины его создают. Речь не идёт о True Crime подкасте, который записан в комнате, пока за стенкой спит ребёнок, а речь идёт вот о высокобюджетных всяких, то есть вот этот, например, фильм, омерзительный фильм за акомофроном. Сомнительные вещи. Это, мне кажется, нельзя выделить какой-то один фактор. Ладно, я не буду вступать в какую-то полемику с автором книги, которую я не читал. Ну, мне эта мысль очень зацепила, и я вот над ней думаю уже целый день. Мысль интересная, но ее, как бы, справедливость, мне кажется, up to debate. Я хочу вкинуть это, прежде чем мы начнем. Мы с Валей придумали новый жанр. Но прежде чем я расскажу, что это за жанр, у нас есть важное объявление от спонсора этого выпуска. Спонсором сегодняшнего выпуска снова стал сервис онлайн-психотерапии «Ясно». В последние недели в связи со всем происходящим постоянно думаю, как хорошо, что есть терапия. Можно выговориться, обсудить свои страхи, высказать эту фрустрацию, злобу, ну все что угодно, что успевает накопиться. Ну и назвать вещи своими именами, без каких-то эфемизмов, каких-то обходных путей. Это важно, по моему мнению. Напомню, что в пользовательском соглашении, которое подписываешь, когда регистрируешься в Ясно, прописано, что конфиденциальность гарантирована. А ваши сессии никогда не записываются, поэтому все, что вы рассказываете терапевту, все ваши секреты в безопасности. Такую гарантию дает своим клиентам ясно. Мне в директ несколько раз писали и спрашивали, как продвигается история со сменой терапевта. Я думаю, что сейчас хороший момент, чтобы удовлетворить любопытство. У меня было уже три сессии, и пока мне все нравится. Снова появилось ощущение работы, такой умственной и эмоциональной, которая приносит усталость, ну и эндорфины тоже. Я пришла к новой специалистке с двумя конкретными запросами. Про один я в прошлый раз рассказывала, вторым не буду делиться, по крайней мере, пока слишком лично. Но копнув на вот этих сессиях с новым специалистом в эту тему, я поняла, что у обоих запросов моих один и тот же корень, один и тот же страх. И, кстати, любовь к Трукрайму, возможно, тоже из этого же корня произрастает. И со стороны новой терапевтки любовь киях мне бывает тяжело говорить, звучит абсурдно, подкастерша тяжело говорить, но это так. Я точно выхожу из зоны комфорта, значит, терапия работает. Просто не надо ждать, что это как массаж, типа ты лежишь, и тебя мнут. Это как поход в качалку. Трудно, больно, но результат все равно будет, даже если сразу его не видно. И, кстати, недавно узнала, сейчас многие посмеются, наверное, что в психотерапии есть больше, чем одно направление, как говорится, не психоанализом единым. Собственно, это произошло благодаря самостоятельному изучению ресурсов и возможностей ЯСНО. На сервисе онлайн-психотерапии собраны специалисты, обладающие глубокими знаниями и опытом в различных методах и подходах в том числе помимо психоанализа еще и кпт гештальт ссср кстати говорят кпт крутая штука буду пробовать в общем ребята не бойтесь идти в терапию это того стоит но и не бойтесь менять терапевты и методику если чувствуете что зашли в тупик эта процесса. А чтобы процесс начать было чуточку легче, для вас Ясна предлагает 20% скидку на первую сессию по промокоду ухолмов. Да, с уже знакомым промокодом ухолмов, он же ухолмов, который нужно вести при регистрации, вас ждет скидка от Ясна. Ну, а мы переходим к нашей истории. Большое спасибо Ясна, а мы, собственно, чтобы не держать интригу, мы придумали новый жанр. Это не первый эпизод в этом жанре. Мы просто решили его выделить как что-то отдельное. Создать полочку. Да. Мы назовем это K-Crime, по аналогии с K-Pop. Я посмотрел, как по-русски пишется K-Pop. Пишется либо K-Pop это K-crime, по аналогии с K-pop. Я посмотрел, как по-русски пишется K-pop. Пишется либо K-pop, K-e и краткое P-o-p в одно слово, либо K-defice-pop. Я не знаю, как мы это назовём. K-crime, по-моему, пишется не очень. Может быть, назовём это K-crime. Я бы написал K-defice-crime, но можно в одно слово. Это up to debate, как ты сказал. Но, как бы, ну, всё понятно. Это корейские преступления со своей спецификой. Это как true crime, только k-crime. Как поп, только k-pop. Мне кажется, это мы круто придумали. Я очень горжусь нами. Ну, кстати, насколько я знаю, в Америке то, что по-русски называется дорама, в Америке называется k-драма. Ну, дорама – в Америке называется кей-драма. Ну, дорама это просто транслит корейского произношения слова драма. Я понимаю это. Просто обсудили это. Как вам? Мне кажется, круто. Если вам тоже кажется, что это круто, то присылайте флаг Кореи, эмоджи флаг Кореи. Ну, правильный Корея, южный Корея, который белый, с синими и красным. А не тот, который... А я не знаю, кстати, какой. Ну, тоже синий-красный со звёздочкой, по-моему. Ну, в общем, ладно. Прежде чем мы уже начнём такие рассказывать вам историю, я хотела бы поблагодарить художницу, которая нарисовала сегодняшнюю нашу обложку. Её зовут Марина. В социальных сетях её можно найти под ником «Адмирал Маринад». Мне очень понравилось это. Это клёво. У Марины очень своеобразный и интересный стиль. Заходите, зацените. Обязательно отметим в социальных сетях. Спасибо, Марина. Мы будем раскрывать интригу или я просто приступаю? Давай просто сначала зададим вопрос. В конце, на котором мы постараемся дать ответ. Ребята, то, про что вы сейчас услышите, давайте думать, это банда или культ? Меня этот вопрос не оставлял всю дорогу. Мы сделаем голосовалки в социальных сетях «Банда Культ», чтобы вы могли проголосовать. Мда. 8 сентября 1994 года. Сеул, Южная Корея. 3 часа утра. Ли поднимает глаза. Улица по другую сторону витрины переливается отблесками ночных огней. Из-за поворота медленно выплывает машина. Прищурившись в свете фар, Ли пытается угадать в ее темных очертаниях знакомый контур. Та самая машина, где он впервые поцеловал ее, когда подвозил домой после ночной смены. Где она впервые одними губами прошептала, что любит его, вырисовывая кончиком пальца на запотевшем стекле узор из бабочек и лилий. Та самая машина, которую он брал у своей жены всякий раз, когда приезжал по ночам, чтобы встретиться с Ли. Машина остановилась у входа в кафе. Дважды мигнули фары. Выйдя на улицу, Ли долго ждала, зажав кнопку, пока опустятся ставни. Потом также долго возилась с замком. Обычно она ждала его на крыльце, готовая по его сигналу прыгнуть на пассажирское сидение и следовать за ним куда угодно. Но в ту ночь ей захотелось заставить его ждать. Заставить смотреть на ее четкую резную фигурку в свете ночных огней, как колышутся ее длинные блестящие волосы на ветру. Его жена стриглась коротко. Ли видела ее фото у него в кошельке. Ли была другой. Ей хотелось быть другой во всем, ничем не напоминать ему эту женщину, про которую он никогда не заговаривает с ней, но к которой всегда возвращается утром. Когда она наконец садится в машину, он смотрит на нее со смесью восхищения и раздражения. Его поцелуй жестче, требовательнее, чем обычно. Ли приходится отвернуться от него к окну, чтобы скрыть лукавую полуулыбку, которая бродит у нее по лицу. на узкой темной дороге, которая ведет к тому месту, куда он отвозит ее всегда для этих почти безмолвных ночных свиданий, два желтых огня фар. Они мигают и приближаются. Ли тянет его за рукав, указывая кивком головы в окно. Машина тем временем идет на обгон и резко останавливается прямо перед ними так, что он едва успевает затормозить. Он шипит что-то себе под нос, пытается объехать, но дорога такая узкая. Кто-то тормозит сзади них. Еще одна пара желтых огней. Из машины впереди выходят две рослые фигуры и движутся к ним. Он опускает стекло. Ли только успевает заметить, каким красивым выглядит профиль ее любовника в косом свете фар. Дальше хлопок автомобильной двери, вспышка боли и темнота. Когда Ли открывает глаза снова, она лежит на полу. Ее руки и ноги связаны у нее за спиной. К ней наклоняется молодой человек, почти мальчик, и говорит, глядя на нее серьезно и почти грустно. Наш учитель говорит, что ты должна умереть. Ким Хи Хуан родился в 1968 году в провинции Чоланамдо в Южной Корее. Про его семью известно довольно мало, кроме того, что у него было несколько братьев и сестер, и жили они очень бедно. Когда мы говорим бедно, мы имеем в виду не просто стесненные обстоятельства. В семье Ким денег было так мало, что в 13 лет, в первый год учебы в старших классах, он был вынужден бросить школу и пойти работать на завод. Но он и до этого пропускал учебу, когда шел на подработку. Это не мешало ему всегда оставаться лучшим учеником в классе из-за своего очень высокого IQ. Кроме того, Ким был чемпионом по игре в Go в своем районе. Мне кажется, что Go это японское название, на корейском оно называется как-то по-другому, но давайте как бы международное общество известно как Go. Мне кажется, это китайская игра вообще. Ну, возможно. В общем, его успехи в этой игре говорят о том, что кроме умения решать математические задачки и писать без ошибок, он был еще и хорошим стратегом. По крайней мере, в игре в ГО. Ким не хотел бросать школу, ему нравилось быть лучшим, он наслаждался своей должностью президента класса, но выбора не было. Несмотря на интеллект, он вынужден был пойти на работу и ждала его не какая-то работа, соответствующая его способностям, а вот самая низкооплачиваемая падённая работа. И к тому же, камон, ему было 13 лет. То есть это, скорее всего, ещё и нелегальная какая-то работа. И потому что он был несовершеннолетним, и потому что, скорее всего, работал нелегально, оплата вообще была мизерной. Плюс мы помним, что в Корее иначе вычисляется возраст, то есть ему было ещё меньше. Да, 11 или 12. Все заработанное он приносил домой в свою семью. И так прошло около 10 лет. Братья и сестры Кима выросли и больше не нуждались в его помощи, но ему было уже поздно возвращаться в школу. Ум не помог ему как-то, не знаю, сделать карьеру, продвинуться по службе, ни на одной из его многочисленных работ. Наоборот, он нигде не задерживался подолгу и как-то не ладил с людьми. Поработав несколько лет в Пусане на обувной фабрике, а потом на древообрабатывающем предприятии, он перебрался в Сеул, где работал в основном на стройках. Вокруг он видел людей своего возраста и намного младше, которые купались в деньгах своих родителей, конечно, не заработанных ими самими, потому что тогда не было Ютуба и молодых инфлюенсеров, а просто вот чуваки, которые жили на всем готовом. И Корея в этот момент переживала экономический бум, люди резко разбогатели, начался импорт иностранных вещей, вот дизайнерской одежды, иномарок и так далее. И Ким смотрел на всю эту красивую жизнь и думал о своих разбитых мечтах о будущем, о том, сколько он смог бы зарабатывать, и что он там смог бы не реально не горбатиться каждый день на тяжелой работе, если бы закончил школу, пошел бы в университет и был бы сейчас, там, дослужился бы на какой-нибудь там хорошей работе в офисе. То есть, короче, он завидовал офисным работникам. Ну, нет, в основном он завидовал, конечно, вот этим, типа, привилегированным молодым людям, которые вообще там никогда не работали и не читали деньги. Он находил утешение в просмотре гонконгских боевиков про мафию. Как я поняла при ресёрче этого эпизода, это какой-то отдельный совершенно жанр, типа, даже захотелось что-то посмотреть. Типа, Джон Ву, вот это вот, короче, и даже... Мне кажется, это ранний фильм с Джеки Чаном имеются в виду. Джеки Чан же из Гонконга, какой-нибудь там... Ну, типа там про мафию, про вот эти отношения, про узы крови, там, вот как про итальянскую мафию, но только про гонконгскую мафию, что гонконгская мафия, это какая-то вот, типа, там тема. Я думаю, что это... Подождите, ну, это примерно то же время, да. Ну, это тот жанр. Ну, то есть это все то, что смотрели американские рэперы, типа Вутан Клан. Вот наш следующий эпизод будет в том числе про американских рэперов. У них же очень много этой тематики, потому что это был очень популярный жанр во всем мире тогда. Ну вот. Собственно, Вутан Клан название там. Да, и кроме этого он читал Бусидо. Я читала тоже в седьмом классе. Кто не читал? Да. И другие какие-то там трактаты про искусство войны и так далее. Он был крайне беден, озлоблен, разочарован в жизни. Но всё это не помешало ему всё-таки применить свои интеллектуальные способности и найти источник дополнительного дохода. Ким стал игроком в нелегальный покер. Вот. Максим Канадский. Ну, кстати, ещё братного дохода. Ким стал игроком в нелегальный покер. Вот. Максим Каз. Ну, кстати, еще брат моего мужа, но он в легальный покер. Максим Каз тоже в легальный. Именно за покерным столом в апреле 93-го ему пришла в голову идея основать свою собственную банду или культ. В американской Википедии это называется банда их, то есть написано там вот это вот, это банда. А если корейскую статью перевести, там написано, что это культ, что это секта. Вот начинаем думать. Элементы и того, и другого, конечно, присутствуют. Это Валя вам сказала, если что. Вот. В такой форме. Но смысл не самой интересный просто, потому что меня вот, я не могла для себя решить, что это. Кстати, название, сейчас немножко прошуршу бумажкой тоже. Джин Джон Па. Это то, как называется статья на американской Википедии, на корейской она называется, как-то по-другому, каким-то другим словом. Ну, американцы это произносили банда Чи Джон в обоих источниках, которые я изучал. Ну, Чи Джон. Да, да. Вот эта вот транслитерация, она, конечно, очень сложная. Да, да, да, там свои какие-то идеи. Ну, мы уже сказали Чи Омега сегодня. Это просто смешно в контексте того, как много ты времени тратишь на изучение греческого, поэтому я на это обратил внимание. Ну, это же я не с греческого перевожу, а с английского, как будет на английском, Чи Омега. Это как наггетсы, рилсы, сторисы. Нет, это как... Двойная форма из обоих языков. Это как... Ладно, не важно. Пироги. Пироги. Да. Так вот, главная заповедь этого культа – ненависть ко всем, у кого есть деньги. И в тот день Ким особенно ненавидел привилегированных малолеток, потому что в прессе циркулировали репортажи о взятках при поступлении в самый элитный университет страны, в который он мечтал когда-то поступить, что туда устраивают детей богатых людей, у которых там даже близко не имели таких академических успехов, как те, которые Ким считал у него бы были, если бы он остался в школе. Ну, возможно, он прав был. И его это очень слило, потому что он как бы не имел шанса на обучение. И это не оставило так же равнодушно моего друга, который, кстати, в свое время ходил в одну школу с Кимом, учился на пару классов младше. Его звали Канг Донг Ун. В свои 22 Канг уже успел отсидеть в тюрьме за кражу. Именно там он и познакомился с чуваком, который стал еще одним игроком за этим покерным столом в тот вечер. Это был 23-летний Мун Сангрок. Кроме того, к банде со временем присоединились еще... К Теду банде. Присоединились еще. Ну, они присоединились все точно к Теду банде. Сейчас дослушаем. Так вот, остальных участников банды звали Канг Мун Сап, Ким Хуан Янг и Байек Буинг Ок. Все, опять же, ребята, я как могла. У нас котя наш пришел. Кот. Мало того, что пришел, он сначала открыл дверь, и мы испугались, кто это заходит. Теперь он трется зубами об мой компьютер. На словах про Теда Банди медленно открылась дверь. Еще своей задницей потрогал мои очки, а теперь все в шерсти его. У тебя теперь очки. Да. Очки. Ладно, ты понял. Так вот, всем этим молодым людям было не больше 22 лет. Они работали на стройках, заводах, имели судимости за спиной и, в общем, крайне тяжелую жизнь. И, конечно, Котя собрался мне на колени, конечно, они ненавидели богатых. И скоро это чувство приняло совершенно новый уровень. Последним к ним примкнул 18-летний студент Сонг Бунг Ун, который всем врал, что ему 23 и как бы стал вторым по старшинству в компании после 26-летнего Кима. Кстати, стоит заметить, что, как Тима уже сказал, корейский возраст отличается от западного. Мой 39, а я нашла калькулятор корейского возраста, где вводишь дату рождения, и он тебе говорит, Тиме 30. Я могу рассказать, как это считается? Да, да, да, это я думаю, да, расскажи. Могу не рассказывать, если все знают. Я теперь знаю, поэтому... Ну там, когда ты рождаешься, у тебя один, а не ноль. И твой возраст меняется со сменой года. А корейский Новый год, он в конце января. Поэтому, несмотря на то, что я родился 15 января, мне 30, а не 29. Хотя мой, как бы, астрономический возраст 28. Если бы я родился в феврале, у меня бы было... Валя кивает, чтобы я закончил. Нет, я киваю, чтобы ты продолжал. Потому что твоя очередь рассказывать. Их тайное братство будет называться Москан. Кто-то из них сказал, что в переводе с греческого это означает амбиции. На самом деле, как Валя любезно сообщает, как эксперт на греческом, такого слова не существует. В греческом языке, по крайней мере. У них будет три заповеди. Первая, как мы уже сказали, мы проклинаем всех богатых. Вторая, предатели банды должны умереть. И третья, согласно источникам, Ким добавил ее для ровного счета, не сразу придумал, но тем не менее она гласила никогда не доверяй женщине. Спойлер, на этом они и погорели в конце. Но до этого еще далеко. Главной целью культа, парадоксально, был сбор денег Им нужен был миллиард вон Это примерно 750 тысяч долларов И все это отнимут у богатых, которых при этом убьют Но сначала им надо было пойти по пути воина Тренироваться и поддерживать свой братский дух Для этого надо было скинуться на общие расходы Из которых на черном рынке было куплено 6 винтовок, пистолет-пулемёт, газовый пистолет, обычные пистолеты, меч, встроенный в палку для хайкинга, охотничий нож, электрошокер и большой запас динамита. Базовый став для любой компании. В Корее при этом нет вот такого свободной продажи оружия, и всё достаточно жёстко регулируется. Видимо, не очень. Кроме этого, они купили две подержанные машины и дом в небольшой деревушке в глуши. Я не понимаю, поскольку они скинулись, сколько тогда что стоило, поэтому, как бы, мне кажется, люди, которые способны пойти и как бы для начала так закупиться, в принципе, у них всё более-менее. Дом был выкрашен в красивые постельные, постельные цвета, постельные, и был очень милым снаружи. На самом деле парни, все бывшие строители, обустроили в подвале несколько тюремных камер и мощную печь, где планировалось кремировать тела богатых, которых они убьют. Дом этот они то ли построили, то ли купили, то ли получили в наследство, обменение источников расходится. Мы уже раньше сказали, что купили, но как бы имейте в виду, что это не точно. Ну и, наверное, не так важно, потому что деревушка, где стоял этот розово-зеленый пряничный домик, там всего было 18 домов. Никто даже не запирал двери, потому что преступности не было вообще. То есть, как бы, 18 семей, все друг друга. Закончив с шопингом и обустройством своего дома смерти, участники культа отправились на месяц выживать на вершину самой высокой горы в Южной Корее через Сан, опять же, чтобы закалить боевой дух. Они питались тем, что собирали и мясом животных, которых убивали на охоте, учили друг друга всему, что успевали освоить, занимаясь грабежами, сидя в тюрьме и, как бы, наверное, какие-то нормальные вещи делая тоже, но, в общем, всеми навыками, какие они успели накопить, всеми ими делились друг с другом. К июлю 1993 Ким решил, что его последователи готовы к тому, чтобы начинать убивать богатых. 18 июля 1993 они отправились на машинах в деревню в 100 километрах от места, где находился их дом. Там, дождавшись темноты, они встали возле железнодорожной станции и ждали подходящую жертву. Их взгляд упал на 20-летнюю Чой. Скорее всего, по внешнему виду девушки можно было догадаться, что она не богатая, а просто дочка фермера, которая целыми днями с семьей работает в поле, совсем так же, как некоторые из них. Непонятно, почему выбор пал именно на Чой, но они схватили ее, когда она спустилась в темноту под железнодорожный мост, засунули в машину и отвезли в лес за деревней. Там Ким сказал, что теперь они все должны пройти настоящий обряд посвящения в его культ или банду. Они все должны изнасиловать Чой. Все повиновались приказу лидера, и когда все было кончено, Ким сказал, что теперь он покажет им, как нужно убивать. Он стал душить Чой, но как потом будут говорить его последователи, это не выглядело так, как будто бы он уже делал это раньше. Убийство было долгим, а смерть Чой мучительной. В конце концов, они присыпали ее тело землей и уехали. Несколько дней спустя Чой нашел местный житель. Полиция начала расследование, но никаких подвижек в деле не было. Они считали, что убийство, как это часто бывает, кто-то из ее знакомых совершил, им и в голову не могло прийти, что это какая-то рандомная атака клуба серийных убийц, тем более, которые издалека приехали. Кстати, к тому времени они уже называли себя Джи Джон, как вот Валя говорила чуть раньше. Там, короче говоря, такая история, что после того, как произошло это облаживание с тем, что они назвались греческим словом, которого не существовало, Ким придумал, это слово существует, Ким придумал сам себе какую-то кличку, связанную с по персонажу какого-то гонконгского боевика на мандарине, какую-то кличку, и вот с этой клички и пошло вот это Джи Джон Па или Чи Джон, вот это название их культа слэш-секты, это какая-то вот есть... Культа слэш-банды. Культа слэш-банды, это какая-то вот есть... Культа слэш-банды. Культа слэш-банды, это отсылка вот к ангконским боевикам. Если вы ищете, напишите в комментах, в социальных сетях, буду признательна. Убийство и изнасилование Чой оказало огромное влияние на последователей Кима. Большинство из них укрепилось в своей вере, что убивать – это их путь по жизни, и это ок. Но вот самый юный член группировки Сонг Бунг Ун, будем называть его Сонг, как и всех я называю по фамилии, чтобы не путаться, пережил ужас, оказавшись там и принимая участие во всем, что происходило с Чой, очень раскаивался во всем и хотел разорвать отношения с культом или бандой. Но он, конечно, помнил о второй заповеди, что предатель будет убит. Поскольку Сонг наврал про свой возраст, а ещё про то, что он... В общем, он сказал, что он тоже бедный, а на самом деле он студент финансового менеджмента в университете, то есть он был врагом. Вот. И поскольку они этого не знали, они думали, что он второй по старшинству, а в Корее очень вот этот... Если кто-то старше хоть тебя надень, то там уже другие к нему какие-то... Другие формы слов, там всё очень-очень формализировано, и вот это уважение к старшим доведено до крайней степени. И, в общем, у него была почётная и крайне важная должность казначея вот в этой их организации. И у него, собственно, хранился общак, из которого вот они, бедные строители, покупали себе дома, машины и пистолеты-пулеметы. Сонг понял, что просто так ему не убежать, потому что ребята точно будут его искать, и они, типа, опытные преступники, обязательно его найдут, там связи в криминальном мире, бла-бла-бла. Он украл из казны, а вот тут по разным источникам что-то типа, или это было типа 300 долларов, или было 3000 долларов. И это было типа не все деньги, которые у них были. Часть этих денег. И, конечно, они его стали искать и обнаружили его в доме его родственника, типа в доме дяди его. К этому моменту Ким уже знал, что Сонгу на самом деле 18 лет, корейских, и он самый младший в группе. родственника, типа в доме дяди его. К этому моменту Ким уже знал, что Сонгу на самом деле 18 лет, корейских, и он самый младший в группе. Ким сказал, что когда они увидели Сонгу, он сказал «Я все понимаю, я прощаю тебя. Конечно же, запись номер 2 не будет к тебе относиться, потому что ты же свой, ты наш, плюс ты там, типа малыш, ты же наш ***. И, короче, после некоторых сомнений Сонг заверил своего родственника, что с ним все будет окей, и он поедет с этими ребятами. По дороге к вот этому розовому дому смерти все было мило и дружелюбно, за исключением странного инцидента, когда Ким попросил остановить машину и поймал бездомную собаку. Ну и до дома они так и не доехали, остановились в лесу, связали собаку. На животном Ким показал, как он будет убивать предателей, после чего с невероятной жестокостью расправился, собственно, с собакой и разделал ее и приказал всем членам секты слэш-банды есть собачье мясо. После этого он избил жестоко Сонга и застрелил его. Они похоронили его там же, где это все произошло, в чаще леса, и тело Сонга нашли потом только после того, как те, кто там был, указали на его могилу. Очевидно, что смерть Сонга не могла не произвести впечатления на группировку, потому что с момента убийства Сонга до следующего какого-то момента, когда всплывает, происходит какой-то вот известный случай криминальной активности со стороны членов культа, проходит почти целый год, это июль 1994 года. И чем они занимались в этот почти год, тоже, в общем-то, особо неизвестно, кроме некоторых событий. Например, что Канг, парень, который учился в одной школе с Кимом, обзавелся девушкой. Ее звали Ли Куинг Сук, она была официанткой в кафе, куда он часто заходил, она на него не особо обращала внимания, а он очень хотел с ней встречаться, и он решил вопрос так, он выплатил ее долг перед банком, чем ее очень выручил и очень впечатлил, и в конце концов она согласилась стать его девушкой и поселилась вместе со всеми в розовом доме смерти. Но событие, которое перевернуло жизнь Никульта или банды, произошло 17 июля 1994 года. Кима приговорили к 5 годам тюрьмы за изнасилование школьницы. Жестокая. Девочка рассказала об этом своим родителям и полиции, и его посадили. Но всего на 5 лет. И казалось, что на этом все и закончится. Джи Джон будет расформирован, но не тут-то было. Из тюрьмы Ким начал передавать своим последователям сообщения, и одно из них гласило, «Пора, вы готовы, можно начинать уже убивать богатых, обучение закончено, в добрый путь». И также его послания содержали инструкции, как же они найдут, кто достаточно богатый для того, чтобы стать жертвой, как они будут вычислять людей, как это делать, алгоритм. Очень просто. Только богатые ездят на Тойотах или на Хюндай. Скорее всего, Хюндай, но мне очень было смешно про Тойоты, потому что Тойота была в наших мамах когда-то. Ну, я думаю, что имеются в виду какие-то конкретные Тойоты, потому что Тойота была в нашей маме когда-то. Ну, я думаю, что имеются в виду какие-то конкретные Тойоты. Да-да-да, да-да. Но есть ещё теория, что потому что Тойоты тогда пришли в Корею и стали атрибутом богатых, потому что они, типа, дороже. Они, типа, японские, да. Да, потому что они японские иномарки, и, типа, ездят на иномарке, по сути, ездят на иномарке, значит, богатые, но такой более основной источник, скажем так, утверждает, что этоляются, типа, купив эту машину, они становятся таргетом для секты-банды Джи Джон. Именно в такую машину, по мнению сектантов, 8 сентября 1994 года иссела 27-летняя официантка по имени Ли Джон Со. Это псевдоним, потому что имена жертв преступлений в Корее не раскрываются. Никогда. Поэтому здесь все жертв преступления – это не настоящие имена. Но только, конечно же, Ким и его команда ошибались. Во-первых, Hyundai Grandier, там, можно было целиться, наверное, как-то, как бы, есть люди более богатые, это ладно. Но именно этот Hyundai Grandier был выпущен больше 10 лет назад и принадлежал вообще жене водителя, которая была из богатой семьи. Сам же он был 37-летним музыкантом, совершенно не богатым вот вообще совсем, и его имя вообще неизвестно, то есть даже псевдоним не давался нигде. Они встречались с Ли уже около года, он был женат, и они скрывали свои отношения, поэтому в тот вечер ехали на своей Тойоте слэш-Хиндае. Вот, давайте, Хиндае или Тойота, культ или секта? Культ или секта или банда? Так, типа, там это томата. Ну, если выбирать между культом или сектой, то это нужно выбирать между Кией и Хюндай, потому что сейчас это один концерн. Да. В общем, Ли со своим любовником ехали в уединённое место. Скорее всего, это был мотель, куда часто приезжали парочки на свидание. И именно по дороге туда их увидели, и за ними последовали преследователи, которые были последователями Кима. Мы подробно описали во вступлении, как именно произошло похищение. То есть они просто поставили в такую коробку эту машину, это вот Hyundai, и развернуться было невозможно. Они подошли к Hyundai, музыкант опустил стекло, чтобы спросить, что происходит, что им нужно. В него выстрелили из газового пистолета. В тот же момент кто-то распахнул пассажирскую дверь и ударил Ли по голове, она потеряла сознание. Музыканты выволокли на дорогу и избили. В это время начала орать сигнализация у Хюндай, не знаю, видимо, там как-то это сработало, но я прям хорошо представляю себе эту сцену, темная-темная дорога, никого нет, это вот орущая сигнализация, и никакого эффекта это не имеет, потому что ее никто не услышал. Сектанты связали и затолкали Ли и музыканта на заднее сидение одной из своих машин, и их в Hyundai тоже угнали, и все вместе колонной уехали в Дом Смерти. Там со связанными глазами, руками, ногами, с завязанными глазами, со связанными руками и ногами, и с кляпами их кинули в разные камеры в подвале. Когда с глаз Ли наконец сняли повязку, она обнаружила, что находится в сыром тесном помещении, и она была заперта за тяжелой железной решеткой, и руки же ее сильно распухли от того, что, ну, вот, как бы были связаны в неудобном положении за спиной. Музыкант был в камере напротив, он был очень бледный, казался уже мертвым почти. Она начала убеждать себя, что все это не по-настоящему, что ей это снится. Но тут кто-то открыл дверь и зашел внутрь погреба. Оказалось, что один из участников банды принес ей хлеб и молоко, но она была как бы не в состоянии есть, отказалась от еды. И для них это стало подтверждением ее привилегированности и избалованности, потому что по-настоящему бедный человек никогда от еды не откажется, по их мнению. Теперь она же не получит еды, пока не познает настоящий голод, сказали, как назвать, бандиты, культисты. Культисты — мое любимое слово вообще, слово дня. В какой-то момент в задачении она поняла, что похитители считают их с музыкантом какими-то богачами, в то время как Ли была, ну, как бы обычной девушкой, работала на низкооплачиваемой тяжелой работе. Ли начала уверять их, что денег нет и даже машина им не принадлежит. Похитители сначала ей не поверили, пользуясь третьим правилом, но после долгих допросов и звонков в банк, они все же удостоверились, что ни у нее, ни у музыканта действительно нет тех денег на выкуп, которые они требуют. Канг, который временно исполнял роль лидера группировки, пришел к выводу, что они поймали просто не тех людей, за которыми охотились, но теперь они уже сошли слишком далеко и нет другого выхода, кроме как их убить. Ли насильно влили алкоголь, после этого она подверглась групповому изнасилованию, после они все должны были избить ее до смерти. Но один из участников банды, Ким Хуан Гианг, предложил не убивать Ли, а сделать ее одной из них. Она ему понравилась, и он надеялся, что она станет с ним встречаться, если останется жива после группового изнасилования. Особенно, наверное, адекватно было ожидать этого от женщины. Ему удалось уговорить Канга дать этой идее шанс. Но чтобы доказать верность, Ли должна была убить своего любовника. Сектанты сначала влили музыканту силой большое количество алкоголя, дождались пока он отключится. К этому моменту его тело было покрыто синяками, ссадинами и ранами, он уже потерял много крови. Когда он был уже без сознания, Канга приказал Ли добить его, это собственно и была ее инициация. Ли была в ужасе, она попробовала отказаться, но тогда музыканту надели на голову пакет и силой поместили ладони Ли на его нос и рот, как будто бы она его душит, и заставили смотреть, как он умирает. После этого ее заперли обратно в камере. Ей сказали, что если план с избавлением от тела музыканта провалится, ее убьют. Тело музыканта погрузили обратно в Hyundai, завели двигатель и скатили с обрыва. Когда несколько дней спустя его найдут полицейские, то от тела все еще пахло алкоголем и все выглядело как нечастный случай с пьяным водителем. Несмотря на то, что его раны казались подозрительными, полицейские объяснили это тем, что, вероятно, музыкант напился и подрался до того, как сел в машину. Узнав о том, что им все сошло с рук, сектанты слэш-бандиты устроили вечеринку. Ким Хуан Янг вывел Ли из камеры и разрешил присоединиться к ним. Ей дали еду и воду и заставили дать клятву верности секте. Теперь Ли была одной из них. По крайней мере, так они и думали. Следующий день охоты на богатых был назначен на 13 сентября. Случайно или нет, но это был корейский праздник Чхусок. День, как я понимаю, что-то такое с встречей с семьями слэш по именовению усопших. Типа живыми и мёртвыми родственниками нужно провести время. Как любой праздник на Кипре. Одна из традиций в этот праздник ехать на кладбище навещать предков. Так и поступили мужчины по имени Со и его жена Парк. Опять же, это псевдонимы. Они поехали на кладбище на востоке Сеула на своем новеньком Татататан, Хинда и Грандиер. Там-то их и приметили сектанты. Ли была вместе с ними, она раздумывала, сможет ли подать несчастным жертвам какой-то знак или сбежать самой, оторваться от погони на кладбище. Но похитителей было шестеро, пятеро мужчин и девушка, они были вооружены и уже доказали свою жестокость, и она решила, ну, просто не рисковать. К тому же, им к этому моменту удалось убедить Ли, что они были частью большой секты, которая проникла во все слои общества, и свои люди у них были по всей стране, и даже в полиции, и бежать ей просто было некуда, ей никто никогда не поможет. Вот это типичный культ. Вот эта тема. Первым на 42-летнего Со напал Ким Хуан Янг. У него с собой был нож и серп по некоторым источникам. То есть, типа, они сражаются с капитализмом серпом и молотом. Или у него был с собой серб. А это ножич. Сори. Пока он избивал мужчину, другие утащили в машину его жену. В конце концов, получив несколько ножевых ранений, СО упал. Его связали, кинули в багажник и увезли. По дороге домой похитителей чуть не остановили на проверку документов на посту полиции. Такое тоже бывает. Но они ехали колонной, и у них была разработана система предупреждения об опасностях тех, кто ехал сзади и вез заложников. То есть они как-то мигали, перемигивали с огнями. Вот про это не знаю. Знаю, что они как-то друг другу там передавали, но это 1994 год. Я не знаю, были ли в Корее мобильные телефоны. Мне кажется, что не было. Микроакции были. Мне кажется, это могли быть просто воки-токи. Самое простое. Ну, я представляла себе, как они там. Я трижды мигнула варикой один раз с топорями. Когда супругов привезли в Дом Смерти и бросили в камеру, их тут же начали допрашивать на предмет денег. Похитители требовали, вот здесь, насколько я понимаю, миллион вон. Сообъяснил им, что это миллион вон, это примерно типа 100 тысяч долларов или что-то такое, или чуть меньше, что-то такое. Сообъяснил им, что его бизнес, который он наследовал от членов своей семьи, небольшая фабрика, не была слишком уж прибыльной, и у него таких денег не было. Ему и его жене, которая на этом этапе тоже уже подверглась групповому изнасилованию, сказали, что они должны отдать похитителям все, что у них есть, иначе они доберутся до детей этой пары, потому что они забрали из машины документы и знают, где владельцы живут, знают все про них. А Со и и парк очень испугались, они понимали, что угрозы серьезные, и СО сказал, что у него есть его на фабрике, как я понимаю, сейф, и в нем зарплатный фонд компании, то есть через пару дней нужно было выплачивать там за полмесяца, видимо, раз это 13 число, они тоже два раза в месяц получают. Нравится, что ты решила уделить время тому, чтобы какие-то бухгалтерские подробности. Сегодня была встреча с бухгалтером утром, решали финансовые вопросики. Но там всего 800 тысяч вон, а это все, что у него есть. И для того, чтобы это все получить, ему нужно поговорить с бухгалтером, без которого он не мог открыть этот сейф, и для этого нужно было встретиться с ним лично. Ему позволили сначала там позвонить этому бухгалтеру, а потом назначить ему встречу. Со придумал историю о том, что ехал пьяный за рулем, попал в аварию, и теперь ему нужны были срочно деньги на взятку. Очень реалистично, кстати. Бухгалтер насторожился, потому что Со был аккуратным человеком, практически не пил, типа новенькая машина, на которую он долго копил, то есть это не похоже было на его босса. Но он согласился все-таки вечером того дня встретиться на автобусной остановке, ближайшей от этой фабрики или завода, которым владел Со, чтобы передать сумку с деньгами. Там даже, наверное, не знаю, сумка, не сумка, не представляю себе. И когда он передавал Со деньги, он спросил, не нужна ли ему помощь. Со ничего не мог сказать в ответ на это, потому что через дорогу в машине похитители держали на мушке его жену и говорили ему, что если вот он там рыпнется, его детей тоже убьют. Но его бухгалтер понял, что Со что-то не так, потому что он вел себя абсолютно не похожим на себя, и потел, и как-то все было не очень правдоподобно. И, немного подумав, он пошел в полицию и рассказал о всех своих опасениях. В полиции к нему не отнеслись так уж серьезно, его долго отправляли, футболили из одного департамента, из одного отделения в другое, ссылаясь на то, что это не в их юрисдикции, что вообще где преступления. А он говорил, типа, моего босса похитили, видимо, его шантажируют, нужно, чтобы вы вмешались. Копы не хотели вмешиваться. Пока копы отказывались вмешиваться и помогать мистеру Со и миссис Парк, убийцы расправились сначала с женой, а потом с мужем. Ли заставили застрелить Со под страхом смерти, то есть ей в руку вложили пистолет и там заставили застрелить Со под страхом смерти, то есть ей в руку вложили пистолет и заставили её нажать на курок, либо она выстрелит, либо её тут же убьют. И по каким-то причинам, вроде бы этого не было в их каких-то доктринах, я не знаю, исходило это от Кима или же это придумал уже Канг, просто это была его какая-то идейка, вброшенная по ходу. Тела этих по-настоящему богатых в понимании секты людей они решили съесть. И сначала они съели сырую печень в виде сашими со, мужчины. Приказано было съесть ее всем, включая Ли, если она одна из них. А из других органов они приготовили корейские закуски какие-то. Остатки тела они поместили в свой самодельный крематорий и принялись жечь. Но потом испугались, что соседи что-то заподозрят, почуяв запах, и решили устроить во дворе барбекю. Они купили пиво, нежились на солнышке, делали барбекю свиные ребрышки и как-то водятся у дружелюбных сельских каннибалов, проголосили на огонек своих соседей из окрестных домов и угощали их закусками из человечины, ребрышками и пивом. Отмечая то, что им удалось 800 тысяч вон поднять. Тем временем полиция таки начала искать пропавшую пару, когда дети их заявили об исчезновении родителей. Но они были далеко территориально от розового дома смерти, и никто не знал вообще о существовании этого культа с лошбандой. Вот о цепочке убийств тоже никто не знал. Всё выглядело так, как будто участникам J.Jong удастся просто продолжать свою кровавую миссию, и им никто не помешает. Они решили, что им надоело таргетить рандомных людей, и хочется убить, и теперь, как это у них повелось, съесть кого-то более состоятельного. Поэтому у разгневанного за незаконное увольнение одного из элитных ТЦ Сеула охранника они купили список обладателей платиновых карт заведения, ну, как бы, список покупателей самых каких-то дорогих бутиков в этом ТЦ. Это ТЦ Hyundai, кстати, назывался. Они начали... Это шутка? Нет. Они начали изучать список и выбирать из адресов и имен тех, которые были им интересны. Возможно, даже наверняка серия убийств продолжалась бы и дальше, если бы не одно обстоятельство. Банда поехала... Точнее, один случай. В общем, обстоятельство или случай. Банда или культ. Тойота или Хёндай. Разбираемся вместе с... У холмов есть подкаст. Банда поехала избавляться от обгоревших костей жертв. Ким Хуан Янг не поехал с ними. Его оставили дома на случай, если что-то пойдет не так. Если прибудет полиция, например, он должен был с помощью динамита взорвать весь дом со всеми уликами к чертям. Пока их не было, он перекладывал динамит и произошел взрыв. Там, а ляжа ли, он курил. И немножко пепла упало на динамит. Ну, короче, отбитый чувак. Взрыв был не то чтобы очень большой, но достаточный, чтобы по количеству у него были сильно повреждены руки. Со временем раны на руках и ногах загноились и воспалились. Тем временем Ким, который лидер Ким, не тот. Ну, не тот ли? Лидер банды. Слаж секты. Но не чел в чёрном френче. Ну, вы поняли. Онидер банды. Слаж секты. Но не чел в черном френче, ну вы поняли. Он убеждал своих последователей помочь ему организовать побег из тюрьмы, потому что у них теперь было много денег, а это давало много возможностей для коррупции и для всякого такого. А также по его плану они должны были совершать всевозможные атаки на полицию и на другие институты, которыми капиталисты контролируют свободу простых работяг. Они должны были распространять доктрину дальше, искать новых последователей культа и есть больше богатых. В общем, он, короче, дистанционно управлял всеми процессами. Миссию компании все время выстраивал. Типа, случится почтальон, вам телеграмма, там ешь богатых. ТЧК. Кроме того, Ким узнал, что Ли жива. Это он посчитал нарушением их заповедей. Хотя в культе к тому времени уже была даже вторая девушка, другая официантка, подруга Конга. Внутри банды произошла ссора с дракой. От Ким Хуан Янга требовали, чтобы он убил Ли. Он защищал ее как мог. В итоге, когда ему все-таки пришлось ехать в больницу из-за травмы от динамита и раны на голове, которую он получил в драке. С подельниками он взял Ли с собой, потому что, видимо, ожидал, что одну её оставлять небезопасно для неё. Да. В зале ожидания в больнице, когда назвали имя Ким Хуан Янга, он повернулся к Ли и сказал, хочешь бежать, беги. Кроме того, уходя, он отдал ей свои вещи, потому что с ними не пускали в кабинет. Там в том числе были и деньги. Ли подумала, что это ещё один тест на верность, последний. Педалага, она уже убила человека, ела человечину. Ее изнасиловали всей группой. Вот, а теперь пытаются проверить, не сбежит ли она после всего этого. Какое-то время она просто сидела и не шевелилась, а потом подскочила и бросилась бежать. На улице она прыгнула в такси, попросила отвезти ее в соседний город, но по дороге у нее началась паранойя. Что если таксист, он часть той самой могущественной организации, которой принадлежат ее похитители, ведь они все время говорили про вот этот вот несуществующий мировой заговор, частью которого они были. Она выскочила из такси, убежала в лес. Согласно другим источникам, она перезаказала и села уже в другое такси на всякий случай. В общем, там, в любом случае, она оказалась на ферме, протискиваясь по всяким диким местам, по полям, вышла к парнику на ферме, спряталась в нем, проспала там всю ночь. Наутро ее нашел фермер. Он пожалел Ли и разрешил ей позвонить по телефону. Она набрала номер своего старого друга и рассказала ему о своих бедах. Тот, услышав ее рассказ о событиях последних недель, сначала ожидаемо не поверил ей, потому что это звучало, ну, как бы как трэш. Но при встрече он увидел Ли и понял по ее виду, что она говорит правду. И вопреки ее просьбам не делать этого, пошел в полицию. Полиции тоже это все приняли за ложь, его приняли за идиота, истории не поверили. Но он убедил саму Ли прийти и поговорить с ними. Ей сначала тоже не поверили. Осматривали ее руки на предмет этих героиновых дорожек, ну, в смысле, этих множественных уколов, потому что, ну, как бы бредом казалась эта история про пастельно-розовый зеленый дом смерти, крематорий самодельный, про доктрину, динамит, каннибализм и прочее. Тем более, что копы уже посчитали смерть музыканта несчастным случаем, а что для полицейского может быть хуже, чем переоткрыть закрытое дело? О-о. О других убийствах никто толком и не знал пока. Копы не верили ей до тех самых пор, пока она не упомянула пропавшую пару владельца завода. Об их исчезновении не писали в прессе на тот момент, и это была информация, которой мог обладать только преступник. Заручившись подробным рассказом Ли обо всех участниках банды, о местоположении дома смерти и то, как внутри были расположены комнаты, полицейские спланировали операцию по обезвреживанию этой секты слэш-банды. Они все еще не воспринимали все это слишком всерьез, думали, что, возможно, женщину преувеличивают. Поэтому в штурме участвовало только 10 офицеров против шестерых бандитов. При этом слышала такую интересную вещь, что в Корее, по крайней мере, в то время действовало правило, что все почести получает только тот офицер, который надевает, собственно, наручники на преступника. Неважно, вся вот эта подготовительная работа, всё, если ты просто оказался на месте, то... Зачем?ит как прикол. И они поэтому старались как можно меньше людей задействовать, чтобы как можно повысить шансы на повышение по службе, на повышение зарплаты и так далее. Вот. Я не знаю, правда это или нет, я слышала это... Ну, как бы кому-то это не звучит как правда, но кто знает. Я слышала это в подкасте Rotten Mango, где Korean American ведущая, у которой мама живёт в Корее, которая ей переводила статьи и рассказывала всякие, ну, это, возможно, какие-то приколюхи какие-то. И там целая вообще история о том, как они, зная, что в доме есть динамит, по одному их ждали, притворялись, что кому-то там почта, извещение, ещё что-то, их всех выманивали из дома. Может быть, это было так, чтобы каждый смог надеть наручники одному из бандитов? Возможно, да. Или сектантов. Или сектантов. И в итоге они, копы, всё-таки зашли в дом, арестовали всех оставшихся. И после этого ареста, когда они обыскали дом и поняли, что всё, о чём говорил Ли, правда. И более того, от самих сектантов или бандитов они узнали о том, что были ещё убийства, которых Ли не знала. Это стало настоящей сенсацией всей Кореи. То есть все писали, говорили об этом. И существует, я смотрела корейское видео на Ютубе, где это типа, не знаю, типа, наверное, в видео стрим подкаста, где они двое ведущих разговаривают с чуваком, который полицейский вот по этому делу. Ну, действительно, надели на них ворушники. Да, это был я. Вот. И там показывают, собственно, кусочки с этими задержанными. Они действительно все молодые чуваки, вполне похожи на бойсбенд. Я тоже об этом думал всю дорогу. Ну, то есть, ты видел их фотки? Они реально похожи на бойсбенд. Вот они об этом думал всю дорогу. Ну, то есть, ты видел их фотки? Они реально похожи на бойсбенд. Вот они слева направо. А? Вот они слева направо. Что это? Вот они слева направо, это мем про... Я забыл, как называется главный бойсбенд корейский, BTS. То есть, они реально такие, ну, мы сделаем, конечно, предложим фотки к посту, потому что всё это есть, вся информация про преступников разглашается, про жертв не разглашается. Они во всём признались, рассказали о первых преступлениях, и после этого над ними состоялся очень быстрый суд с ожидаемо безжалостным приговором. Смертная казнь для всех, кроме Ли Кунг Сук, которая была девушкой Канга. Она не принимала участие в убийствах, только сторожила пленников и занималась каннибализмом. Это не та Ли, которая их взяла? Это не та Ли, это Ли Кунг Сук. То есть нашу Ли я называю... Ли была признана потерпевшей. Ли была признана потерпевшей, но жизнь её не сложилась хорошо после этого. Она очень долго мучилась вопросом, виновата ли она в смерти музыканта, виновата ли она, что она нажимала, спускала курок пистолета в мистера Со. То есть она для себя... Она не могла всё это, конечно, просто забыть. И насколько я знаю, она заболела и умерла. Просто, видимо... Ну, это такая травма, конечно, тяжёлая. Вот. И в ноябре 95-го года приговор привели в исполнение. Всех участников G и John казнили. Вот такой вот банда или культ. Да, пишите в комментариях. Ставьте значок с флагом, я уже не помню по какому поводу. И будет голосовалка. Да-да-да. И это кстати в Корее это называли корейская семья Мэнсона. K-crime. Как вам? K-crime. Я хочу, чтобы этот термин закрепился. Да, и пишите,сона. K-crime. Как вам? K-crime. Я хочу, чтобы этот термин закрепился. Да, и пишите, хотите ли еще K-crime. Или J-crime. Мои нейросети переводят с корейского. Странно, но переводят. А с японского? А с японского не уверена. А вот с корейского переводят. В общем, J-crime тоже остается опцией. J-pop тоже существует. Да. Большое спасибо, что были с нами сегодня. По промокоду УХОЛМОВ, который нужно при регистрации указать, вы получите 20% скидку на первую сессию в онлайн-сервисе психотерапии Ясна. Холма книга, доступна для заказа, скоро будет аудиоверсия. Подкаст Клуб 27. Подкаст Клуб 27, продолжайте его слушать. Послушайте его по второму кругу. Или по первому, если не слушали, еще по первому. Знаю, что многие еще не слушали. Там, мне кажется, достойно у нас получилось. Хороший момент, чтобы подписаться на Boosty, если вы давно откладывали, потому что мы повышаем там цену 15 апреля. Все, наверное. Спасибо, что были с нами сегодня. До новых встреч. Да, всем спасибо и пока. Пока. Вы слушали «У холмов есть подкаст» независимое разговорное true crime шоу с комедийной подачей. Возвращайтесь на следующей неделе за очередной порцией подлинных историй о маньяках, тоталитарных сектах, резонансных убийствах и других настоящих преступлениях. Подписывайтесь на нас на всех платформах и в соцсетях. Инстаграм, Телеграм, Твиттер и Вконтакте. Ставьте оценки, где это возможно, и оставляйте комментарии. Это помогает новым людям узнать о нашем подкасте. Также вы можете поддержать наш подкаст, оформив подписку на донейт-сервисе Boosty. Все ссылки есть в наших соцсетях. Если вы иллюстраторы и хотите сделать обложку для одного из наших будущих выпусков, пишите нам в директ Инстаграм. Выпуск подготовили и презентовали Валентина Назарова и Тимофей Назаров. Монтаж и обработка звука Кирилл Мухрыгин. Редактор субтитров А.Семкин  До того, как Авраам Шекспир стал самым известным человеком в штате Флорида, и до того, как он стал самым известным пропавшим человеком в штате Флорида, Авраам был сыном сборщика цитрусовых. Он жил в бедности, не умел ни читать, ни писать. У него не было ни машины, ни водительских прав, ни кредитной карты. Вся жизнь Авраама — череда мелких подработок, то тут, то там, каких-то неурядиц. Это я. У меня тоже нет ни водительских прав, ни кредитной карты, ни машины. И жизнь твоя дочеря. Неурядец. И как бы Авраам ни старался, каким бы хорошим человеком он ни был, всю жизнь он работал больше, чем получал, и ничего не мог с этим поделать. Пока все не изменилось. 15 ноября 2006 года в кошельке у Авраама лежали последние 5 долларов. Он работал с коллегой Майклом в тот день, сидел на пассажирском сиденье грузовика и разгружал продукты, пока Майкл рулил по городу. Оба мужчины устали и решили остановиться у небольшого магазина. Майкл собрался купить поесть и спросил, взять ли что-то Аврааму. Авраам попросил два лотерейных билета. Один из них оказался золотым. Билет с номерами 6, 12, 13, 34, 42 и 52. Победный билет. Джекпот составил 31 миллион долларов. Выбрав единоразовую выплату и оплатив налоги, Авраам получил 12 с лишним миллионов долларов. Только представьте, последние 5 долларов в его кошельке превратились в 12 миллионов. Авраам даже представить не мог, сколько это на самом деле денег. Казалось бы, мечта сбылась, он стал богат, теперь он будет счастлив. Вот только через 3 года большая часть его денег исчезнет. И Авраам пропадет тоже. Это какая-то очень загадочная история, я чувствую. Ничего загадочной, это самая тупая история. Ну, в смысле, это история самой тупой преступницы из всех, что я рассказывала. А она раскрытая, да, это дело? Да. Всем привет, это подкаст «Тут такое дело», меня зовут Маша. А меня Даша. Мы напоминаем вам, что наш подкаст выпускается исключительно в развлекательных целях и предназначен только для лет старше 18 лет. Мы также не рекомендуем слушать наш подкаст людям с повышенной чувствительностью, так как мы с Дашей обсуждаем все детали преступления, ничего не скрывая. А еще мы, как всегда, за взаимное уважение, активное согласие, ненасилие и соблюдение законодательства. Мы не поддерживаем распространение насилия, не одобряем преступников и их преступления, даже если иногда и говорим про них в шутливой форме, и надеемся, что и вы тоже. Сегодня будет очень интересный выпуск, как и всегда. Как мне кажется. Как и всегда. Да, потому что это одновременно очень интересная и очень печальная история, но её особенность не в этом, а в том, что, как я уже сказала, я расскажу вам, наверное, про одну из самых тупых преступниц, которая у нас вообще была когда-либо. Я правда, я про неё читала и думала, что за идиотка. Что может быть глупее, чем поесть свинину, притворяясь саудовским принцем? Ну, они на одном уровне. На одном уровне. Да, они на одном уровне. Сегодня мы поговорим про победителя лотереи. Я уже давно очень хотела рассказать эту историю, потому что на самом деле вообще выиграть лотерею это одновременно и радость, и нет. Я расскажу вам в выпуске позднее, почему, и ещё мы поговорим про то, чтобы... Так что ты думай, начинай думать, что бы ты хотела получить, если бы ты выиграла очень много денег? Что бы ты сделала с ними? Сейчас не отвечай, думай. Ладно, в смысле, я уже знаю ответ на этот вопрос. Я бы их инвестировала, выгодно разложила по кучкам, чтобы они приносили мне пассивный доход, и в старости я могла не переживать, если я доживу до старости, конечно. Даш, я хотела весёлый ответ. Маш, мне 26. Я уже давно инвестирую. Ну и что? Никакого веселья. Это не про реальную жизнь, потому что в реальной жизни нас выигрыш не ждёт. В общем, да. А наша история началась с простого лотерейного билета. Сегодня мы поговорим про победителя лотереи. Я уже давно хотела рассказать про что-то такое, потому что на самом деле это одновременно радость, но и нет. В выпуске расскажу, почему. Но сначала хотим рассказать вам про партнёра сегодняшнего выпуска «Яндекс.Практикум». «Яндекс.Практикум» помогает людям расти как на работе, так и в жизни, освоить новую специальность, заговорить на иностранном языке и, самое главное, начать получать удовольствие от своего ежедневного занятия. Все благодаря уникальной системе образования. Все курсы практикума основаны на практике и реальных ситуациях. Если вы обучаетесь программированию, то с первого урока начнете писать код в онлайн-тренажере, на занятиях по дизайну работать с реальными заказчиками, например. А сегодня я расскажу вам про аналитику, но сначала история. История, в которой началось все с лотерейного билета, не с простого, а с золотого, выигрышного билета, который принес победителю 31 миллион долларов. А выиграл его Авраам Ли Шекспир. Авраам Шекспир родился 24 апреля 1966 года в Себринге, штат Флорида. Но практически сразу же он переехал и рос он далее в районе двух городов, Лейк Уэллс и Лейкленд. Из названия понятно, что в этих городах очень много рек, учитывая, что у обоих приставка Lake. Lake это ж озеро. Ну там и реки, и озера. И этот центральный район штата Флорида, говорят, очень красивое место, в котором много апельсиновых рощ. Аврааму там всегда очень нравилось. Его семья никогда не жила богата, и несмотря на то, что родители постоянно работали, и денег у них никогда не было особо, он всё равно очень любил эти места. Проживало там очень много афроамериканцев и латиноамериканцев, потому что они в основном работали на цитрусовых полях. Это была тяжёлая, низкооплачиваемая работа, но это были какие-то деньги. И туда могли устроиться люди без образования, например. Аврааму с детства было понятно, что денег у семьи мало и что они растут в бедности. У них было настолько мало денег, что это было понятно даже маленькому ребёнку, у которого вообще концепта денег нет. И даже несмотря на то, что Авраам был младшим из четырёх детей, он понимал, что скорее раньше, чем позднее, ему тоже придётся пойти работать на поля, ну или куда-нибудь пойти работать, чтобы поддерживать семью и помогать родителям. И на самом деле он не был особо против, школу Авраам от слова совсем не любил. Уже после седьмого класса он решил оставить гранит науки и пошёл вместе со своим отцом работать на цитрусовых полях. Но в истории Авраама было не всё так просто. Но в истории Авраама было не всё так просто. Хоть это и не подтверждается на 100%, предполагают, что школу Авраам бросил не просто потому, что хотел помогать семье, но и потому, что в школе у него ничего не получалось из-за какой-то проблемы с обучаемостью. Потому что, несмотря на 7 лет образования, Авраам не умел ни читать, ни писать. У него отсутствовали самые базовые навыки, которым обучают детей ещё в начальной школе. А его друг описывал его как человека медлительного и очень простодушного. Возможно, ну как предполагают в интернете, у Авраама не было проблем, просто в его школе никто не интересовался успеваемостью детей. Это был всё-таки очень бедный район, и об Аврааме просто забыли, возможно. Но другие думают, что, может быть, у него были недиагностированные проблемы. Это всё же 70-е годы в Америке, он из очень бедного класса, и вряд ли его вводили к логопедам или к психиатрам, к психологам. Вряд ли бы ему что-то диагностировали. Но у него совсем не было шансов пойти куда-то дальше, учиться, получать какое-то хорошее образование, потому что ему надо было поддерживать семью и работать. Да, но он мог закончить школу в любом случае, он её не закончил. Ну, и в седьмом классе он уже не знал, что делать дальше, он не читал, не писал. Может быть, он что-то мог скорее всего, были проблемы с обучаемостью, подтверждаются ещё некоторыми фактами из его биографии. В 13 лет Авраама поймали на краже. Он признал свою вину. И в качестве наказания его отправили в исправительную школу. То есть это было такое СИЗО для трудных подростков, грубо говоря. Они там сидели как в тюрьме, но обучались, и их старались адаптировать к дальнейшей жизни после выхода из этой тюрьмы. И в этой школе он обучался до 18 лет, то есть 5 лет. Но даже за это время он так и не научился писать или читать. Я не думаю, что в исправительной школе хоть кому-то было дело до того, что дети реально чему-то научатся. Да, но он всё равно был человеком взрослым, и он провёл там достаточно времени, чтобы, возможно, хоть как-то этому обучиться. Он не обучился. Может быть, ему это просто было не нужно. Ну да. В одной из статей Авраама назвали функционально неграмотным. Функционально неграмотный или малограмотный — это такое лицо, в значительной мере не утратившее навыки чтения или письма, но не способное к восприятию короткого и несложного текста, не имеющего отношения к повседневной жизни. Это какое-то завуалированное оскорбление такое. Нет, ну то есть Авраам абсолютно интегрирован в жизнь общества. Просто написать какой-то там юридически значимый документ или понять какой-то очень сложный текст у него не получится. То есть он может абсолютно спокойно жить в обществе, функционировать, но ничего сделать значительного у него не получится. И в какой-то степени это, правда, относится к Аврааму, потому что он был абсолютно социально интегрированным человеком, он был трудоспособным, он был трудолюбивым, он поддерживал тёплые отношения с семьёй, друзьями, у него были любимые женщины. Но он не читал, не писал, и это, безусловно, ограничивало его в жизни. Почему-то мне за него очень-очень обидно. Мне за него тоже, на самом деле. Я тебе потом расскажу, и у тебя просто сердце разобьётся. Понятно. После того, как Авраам вышел из колонии для несовершеннолетних, он поселился со своим отцом. И больше ни в какие неприятности он не вмешивался. Вёл спокойную жизнь, работал, но из-за отсутствия образования и самых обычных навыков он не мог даже устроиться на какую-то более высокооплачиваемую работу. Из-за своей неграмотности он даже не мог получить водительские права, потому что он просто не проходил письменный экзамен. Поэтому ему чаще приходилось работать на тех должностях, которые не требовали вообще никакого образования или даже навыков языка. Авраам мыл посуду, работал в сфере санитарии в городе или занимался какими-то более изнурительными работами, более физическими работами. По жизни он часто менял работы, нередко находился в поисках каких-либо подработок. Но несмотря на все эти трудности, Авраам жил хорошую жизнь. Как минимум он старался. Он вырос в красивого мужчину, был такой по два метра ростом, носил длинные дреды, был под жаром. Но подкупала в нём, конечно, его доброта и открытость. Он жил спокойно и просто, делил место жительства с отцом, а когда отец скончался, переехал к матери. Он часто виделся с друзьями, ему нравилось играть в бильярд, гулять у воды. Они ездили в торговые центры, где выкрикивали девочкам всякие комплименты и свистели тем. Но это плохо. Это плохо, да. Так делать плохо. Так плохо, да. Я просто радуюсь, что он живёт жизнь более или менее счастливо, но катколинг — это отвратительно. Это отвратительно. Но на самом деле я вот так рисую и рассказываю про Авраама, что как будто бы у него всё было очень тяжело. Да, у него не была жизнь лёгкая, но он абсолютно нормально жил. Но он такой любил потусить, у него были женщины, у него всё было классно. Ты как только сказала, что у него дреды, у меня сразу же в голове такой чуловый мужик, который такой, блин, я там со своими пацанами. Но если посмотреть на его фотографии, у него правда такие добрые глаза. У него правда, он прям выглядит очень добрым. Знаешь, вот смотришь иногда на людей, тебе прям хочется им улыбнуться. Ну вот ты понимаешь, да, какой типаж людей? Которые заходят в глаза и говорят, мы всё равно к этому приходим. Так что да, у Авраама в жизни были проблемы, но он умел находить приятные в мелочах, наслаждаться тем, что умеет. И если честно, Авраама за это можно только похвалить. И вот в этой части можно с него взять пример. Да, может быть, он не был каким-то достигатором, но при этом он правда умел наслаждаться мелочами. Это очень круто. В 2001 году у Авраама родился первый сын от Антуанетты Эндрюс. Антуанетты и Авраам с детства знали друг друга, а потом их дружба переросла во что-то большее. И до появления ребёнка они более двух лет встречались. Они назвали сына Моисеем. Авраам, Моисей, Антуан. Это было осознанно, то, что он назвал сына Моисей? Ну да. Но он Авраам. Ну то есть он был верующим? Ну да, скорее всего, да. На самом деле на это как-то особо никто не застрял внимания. Я предполагаю, что да. Во-первых, это всё-таки Америка, там куда больше верующих. Во-вторых, очень часто афро-комьюнити очень верующие. В таких комьюнити поддерживается очень сильно вера. Они назвали сына Моисеем, и Авраам его очень-очень сильно любил. Он старался как можно больше времени проводить с ребёнком. И даже когда в скором времени после рождения Моисея он с Антуанетой разошлись, Авраам продолжал быть постоянно фигурой в жизни Моисея и старался приезжать к нему по 3-4 раза в неделю. Но несмотря на то, что Авраам очень сильно пытался, у него не всегда получалось давать Моисею всё, что он хотел. В октябре 2006 года Авраама арестовали за неуплату алиментов. И, кстати, для меня была большая новость, что за это арестовывают, но оказывается, да, Авраама арестовали. Его задолженность по алиментам составила более 8 тысяч долларов. Но у него, видимо, не было имущества, которое можно было бы использовать в счёт уплаты алиментов. Да, да. Поэтому арестовали его, а не какое-то имущество. Да, у него вообще ничего не было. И он задолжал не потому, что не хотел платить, он просто не мог платить по алиментам. И это на самом деле разбивает мне сердце, потому что некоторые люди имеют всё, что только нужно ребёнку, и ничего им не дают. А у Авраама, у него как будто бы ничего не было, но всё, что какие-то мелочи в жизни, он старался отдать сыну. И самое, зная, что он не может их выплатить. Ну да. Но там судебно назначены алименты. Может быть, это как-то отслеживается. Но, скорее всего, это она. Скорее всего, это она. Вот такая вот подруга детства. Да. Ну, скорее всего, она тоже не могла одна всё это тянуть. У неё тоже не было денег особо много. Не то, чтобы она жила и шиковала. Как бы виноваты оба. Вот. Но Авраам, он правда был хорошим человеком во всех аспектах. И 15 ноября 2006 года жизнь ему улыбнулась. В то время Авраам работал помощником водителя грузовика. Он вместе со своим напарником разводил продукты по городу и помогал их разгружать, загружать груз. Они развозили по магазинам, по ресторанам эти коробки. И вот 15 ноября 2006 года был обычный день. Авраам вместе со своим коллегой Майклом Фордом направились на очередную точку с грузовиком. Мужчины уже достаточно долго работали и решили остановиться у круглосуточного магазина вдоль дороги, купить напитков, сигарет. Аврааму на тот момент было всего 5 долларов. Просто вдумайтесь, 5 долларов и не цента больше в кошельке. Последние 5 долларов – это явно не та сумма, с которой многим будет легко просто взять и расстаться. А Авраам еще и получал всего 8 долларов в час. Но Аврааму было несложно с ним расстаться, потому что когда Майкл пошёл в магазин, Авраам попросил того купить ему два лотерейных билета. Майкл купил билеты на свои деньги, да. Но как только он вернулся в грузовик, Авраам ему сразу же вернул два доллара за билеты. То есть билет стоил по доллару каждый. И забрал билеты себе. Авраам сунул эти билеты в карман, напоминая себе проверить результаты вечером. Конечно, он не знал и не думал, что в кармане у него золотой билет, что билет с набором чисел 6, 12, 13, 34, 42 и 52 сделает Авраама победителем. Стать победителем лотереи — удача, о которой не каждому из нас улыбнётся. Нам с вами приходится работать. И часто работать не там, где нам нравится. И это грустно. Да, как и то, что не каждому повезёт стать победителем лотереи. С этим работать не там, где нам нравится. И это грустно. Да, как и то, что не каждому повезёт стать победителем лотереи. С этим я не согласна. Мне кажется, это проклятие, а не благо. Ну, это как подумать. Может быть, всё-таки благо, если это сравнивать с работой 5 на 2. На работе, которая тебе не нравится. Да, наверное. Особенно если это работа, на которую ты ходишь и думаешь, как же ты хочешь сменить профессию или подняться по карьерной лестнице. Да, это очень мучительно. У меня такое было. Да, смена профессии — то, с чем сталкиваются многие в своё 20-летие. Но не секрет, что это очень сложно. Сложно предугадать, что вас ждёт в новой профессии. А ещё и страшно потратиться на курс, который может не понравиться или не подойти. Яндекс.Практикум с этой проблемой разобрался. На сайте представлены бесплатные курс, который может не понравиться или не подойти. Яндекс.Практикум с этой проблемой разобрался. На сайте представлены бесплатные курсы, которые помогут разобраться в направлении, понять, чем отличаются задачи разных специалистов и какие-то попробовать выполнить, чтобы точно убедиться, готовы ли вы заниматься этим каждый день. Сегодня хочу рассказать вам про анализ данных. Знаю, многие задумываются про это направление, но все никак не решаются. Не решаются даже несмотря на то, что анализ данных – популярная отрасль, в которой очень не хватает специалистов. Причем часто принято думать, что аналитика – это скучно. Мол, работать с какими-то данными, ничего не понятно. Но я в другой своей жизни работаю бизнес-аналитиком и могу сказать, что это не только очень интересно, но и перспективно. Маша постоянно рассказывает, как она выстраивает какие-то очень сложные системы, в чём-то там разбирается. А я вообще без понятия, в чём заключается её работа, просто слушаю и молча восхищаюсь. Да, и дальше просто говорю, я не знаю, чем ты занимаешься. А ты знаешь, чем я занимаюсь? Да, я представляю. О, нет. Но аналитика и бизнес-аналитика — это что-то странное для многих и звучит, правда, страшно. И даже для тех, кто хочет войти в IT, не знаю, с чего начать. У меня так и было. Я работала в маркетинге, но очень сильно хотела уйти на повышение зарплаты, сохранив в рабочей часть маркетинга. Выбор пал на бизнес-аналитику, и я ещё ни разу не пожалела. Но ты мне когда-нибудь объяснишь, чем ты всё-таки занимаешься или нет? Я думаю, тебе это не надо знать. Это лишняя информация, которая тебе будет неинтересна. Немногие знают, как и Даша, что аналитика это и про бизнес тоже. И для того, чтобы такие мифы развеять, а ещё и познакомиться с профессией поглубже, Яндекс.Практикум подготовил бесплатный курс «Какую профессию выбрать в анализе данных?», в котором можно узнать про то, какими бывают аналитики. Они же разными бывают. Конечно. Чем они занимаются, к чему готовятся и на какую зарплату рассчитывать. Курс рассчитан на любую аудиторию, так что если вы даже ничего не знаете про анализ данных, но хотите попробовать, дерзайте. Я его пройду только, чтобы понять, чем ты занимаешься на самом деле и какие там бывают аналитики. Правда? Да. Это так мило. Ну, это важно. Важно знать, чем я занимаюсь. Конечно. Важно понимать. О, Даша, это очень мило. Вы, как и Даша, тоже можете пройти этот курс, потому что он бесплатный. И самое важное, без дедлайнов. О, это важно. То есть без стресса. Так что начинать новую жизнь и погружаться в профессию можно без стресса. Мы вам очень советуем пройти его, даже если вы пока не готовы начать обучение. Он поможет понять, сможете ли вы совмещать работу и дополнительное обучение. Куда вам двигаться дальше. Да и просто расширить ваш кругозор. Как в случае с Дашей. Да. Все ссылки мы, как всегда, оставим в описании выпуска, а сейчас возвращаемся к выкрашенному лотерейному билету Авраама Шекспира. В ту ночь, 15 ноября 2006 года, Авраам выиграл 31 миллион долларов. В конечном итоге он получил 12,7 миллиона долларов. А почему так? Я понимаю, там большой налог. Там, в общем, оказывается, у него есть вариант получать либо разбитой суммой, либо одноразовый платёж получить. Если одноразовый платёж, то это 16,9 миллионов долларов. Минус налог. Минус налог получается 12,7. А если бы он получил разбитой сумммы, то ему бы пришлось платить налог с каждой суммы, которая поступает ему на счёт. И там, в общем, какие-то странные вычисления. Ну, в общем, когда вы слышите в любой лотерее, что, мол, джекпот составляет 10 миллионов рублей. Делите на 2. Да, но это не 10 миллионов рублей, это налоги как минимум. Поэтому, ну, 12,7 миллионов, когда у тебя последние 5 долларов, да, это всё равно. Сейчас, на сегодняшний день, это примерно 18,5 миллионов долларов с учётом инфляции. Шок. Стоит ли говорить, что жизнь Авраама поменялась просто в один день? Прежде чем Авраам выиграл лотерею, он 40 лет работал больше, чем получал. Но вот в один миг всё сразу изменилось. Причём Авраам не только разбогател, он и стал своего рода знаменитостью. Особенно в первые недели он давал много интервью. И вы знаете, мне кажется, то, что он говорил в этих интервью, очень хорошо подчёркивает то, каким на самом деле человеком был Авраам. Он говорил, что независимо от того, что он теперь богат, ему ничего не нужно. Он просто рад тому, что теперь может проводить больше времени Маша, ты! Он не собирается вдруг меняться. Наоборот, да, он выиграл, но в жизни для него мало что изменится. Он не собирается тратить больше, чем 7 долларов на обед в закусочной за углом, и он продолжит поднимать пение, если вдруг увидит их на дороге. Он не собирался меняться, но говорил, что безусловно безумно рад выигрышу. Он видел в нем безопасность. В одном из интервью он сказал, мне больше не нужно бороться за выживание. В одном из интервью он сказал, «Мне больше не нужно бороться за выживание». Но мы-то с вами знаем, что у жизни всегда свои планы. К сожалению, в жизни Авраама настоящие проблемы ещё даже не начались. Итак, у Авраама на счету 12,7 миллионов долларов. Что бы ты сделала, кроме инвестиций? Что бы ты купила? Ты бы всё равно что-то купила. Ничего. Я просто понимаю, я недавно осознала эту мысль, что когда тебе приходят большие деньги, это никакое не облегчение. Это дополнительный труд, потому что тебе надо эти деньги не потерять. Потому что какая бы ни была большая сумма... Да, я скучная взрослая женщина. Мне вообще не стыдно за это. На самом деле, я когда читала, я узнала, что среди победителей лотереи самый большой риск банкротства. Ну, конечно. Потому что тебе приходят эти деньги, и ты тратишь, тратишь, тратишь, тратишь, и у тебя вообще нет осознания, что деньги закончатся. А они очень быстро заканчиваются. Любая сумма. Я бы, во-первых, если бы я выиграла лотерею, я бы никому не сказала. Мне бы сказала? Ну, кроме очень близких людей. Я бы скрыла свою личность, потому что людей таких очень часто убивают. Это умно, да. Да, и я бы не сказала. Максимум, кому я бы сказала, это, типа, там, родителям, тебе, и на этом всё. Родственникам. Я бы помогла родственникам, и я бы вложилась в недвижку. Ну, ты очень консервативна в этом плане. Я консервативна, и я бы вложилась в недвижку. Ну, ты очень консервативна в этом плане. Я консервативна, но я бы вложилась в недвижку. Я бы скупила несколько квартир, которые бы точно приносили мне доходы, которые я могла бы кому-то завещать. После этого я бы поехала в путешествие. Да, это приятно. А я бы, наверное, вложила очень много денег во всякие разные организации, которые ищут пропавших людей. Ну, благотворительность — это естеятно. А я бы, наверное, вложила очень много денег во всякие разные организации, которые ищут пропавших людей. Ну, благотворительность — это естественно. Вот именно вот туда, людям, которые занимаются рабством, пропажей людей, пропажей детей. Я вообще считаю, что когда ты получаешь деньги, ну, даже когда ты за работу свою получаешь деньги, чем больше ты получаешь, тем больше ты должен отдавать. Ну я не считаю, что ты должен отдавать всё, но я считаю, что благотворительностью нужно заниматься всегда. А если ты как победитель, и если тебе приходят какие-то деньги вот так легко и быстро, то это нужно всегда отдавать. Я считаю, что это просто даже кармически правильно. Маша, кармический долг нужно отдавать. Но это правда. Тебе эти деньги достались ни за что, и ты должен ими поделиться. Ну это 100%. Я тоже в это верю. Не с точки зрения кармы. А с точки зрения чего? Ну назови это как-нибудь иначе. Всё равно это одно и то же. Ну морали. Ну потому что нужно помогать людям. Ну это то же самое почти. Карма и мораль. Давай поговорим об этом отдельно. Но Авраам в первую очередь выплатил алименты. И он не только покрыл свои долги, но также создал трастовый фонд в 1 миллион долларов для своего сына Моисея. То есть фонд, которым будет распоряжаться сын самостоятельно, когда вырастет и станет совершеннолетним. Фонд, по деньгам которого ни у кого, кроме Моисея, доступа не будет. Молодец. Потом пришла очередь друзей и семьи. В общей сложности им всем он раздал около 1 миллиона 750 тысяч долларов. А потом началась какая-то жесть, от которой мне безумно грустно. Авраам стал платить за непонятно что и непонятно кому. Он выплатил ипотеку в размере 185 тысяч долларов за своего друга. выплатил ипотеку в размере 185 тысяч долларов за своего друга, другую ипотеку в размере 53 тысяч долларов за соседа и третью ипотеку в размере 60 тысяч долларов за человека, чью фамилию он даже не знал. Он оплатил похороны случайных людей. Он дарил подарки и одалживал деньги всем, кому мог. Часто этих людей даже его знакомыми назвать было нельзя. Зачем он это делал, спросите вы? Авраам был очень и очень добрым и простодушным человеком. Многие это видели и просто им пользовались. Не знаю, понимал он это или нет, но на их просьбы он явно поддавался, и мне это разбивает сердце. Потому что, друзья, он одалживал огромное количество денег, раздавал кредиты направо и налево. Большая часть этих денег пошла на покупку домов для совершенно разных людей. А некоторые наглели так сильно, что просто упрашивали Авраама оформлять их ипотеки на себя. То есть Авраам оформлял на себя их ипотеки, а они платили деньги ему. Дошло до того, что на имя Авраама было оформлено несколько ипотечных кредитов на дома, которые ему не принадлежали. Но он просто не умел отказывать, видимо, ещё. Ну да, да. Со временем такое потребительское отношение его сообщества стало на Аврааме сказываться. Если поначалу он был рад помочь людям, то теперь радости в нем не осталось. Он стал подавленным и несчастным. Однажды своему другу детства он сказал, «Я думал, что все, кто приходят ко мне, мои друзья, но потом я понял, что все, что им нужно, это мои деньги». В январе 2007 года, всего через пару месяцев после выигрыша, у Авраама взяли интервью, и он признался, что он не испытывает никакой радости от выигранных денег, потому что его буквально преследуют люди. В других интервью он говорил, что хотел бы вернуться в свою прежнюю жизнь, где он мог бы ходить по улицам как нормальный человек, чтобы к нему никто не подходил и не просил денег. А своему брату он признался, что лучше бы жил без гроша. Но жизнь продолжалась, и у Авраама просто не было вариантов. Нужно было менеджерить свое богатство. В январе 2007 года вместе с юристом по имени Седрик Эль Юис он основал компанию «Шекспир и партнеры». Компания была создана для того, чтобы Седрик мог помочь Аврааму с деньгами и активами. Изначально предполагалось, что Седрик будет давать Аврааму советы и помогать тому управлять своими активами, но между ними возникло какое-то недопонимание, и компания прекратила свое существование в 2008 году. В том же месяце, в январе 2007 года, Авраам купил дом в закрытом поселке за миллион долларов. Площадь дома составляла почти 5000 квадратных футов. В нем имелся закрытый бассейн, два гаража на две машины, четыре спальни, три полноценных ванных комнаты. В общем, дом был хорошим, и это была чуть ли не первая серьезная покупка, которую Авраам сделал для себя. Он также купил новый BMW за 100 тысяч долларов, а в июле купил новый Ford за 30 тысяч долларов. А как он получил права, если он не умел писать и не знал, как сдать письменный тест? У него был водитель. А! В общей сложности на себя он потратил меньше 2 миллионов долларов. На близких и требовательных незнакомцев он потратил меньше 2 миллионов долларов. На близких и требовательных незнакомцев он потратил в разы больше. На людей как будто это не интересовало. Их не интересовало то, что Авраам страдает, то, что он так потратил уже много денег на других людей, то, что он щедрый. Все как будто только думали о том, как побольше из него денег вытянуть. В апреле 2007 года Майкл Форд, водитель грузовика, который купил Аврааму билеты, подал на Авраама в суд. За что? Он утверждал, что он купил билеты для себя, а не для Авраама. И это вообще его выигрыш. Говорил, что он положил билеты в свой бумажник, а Авраам их украл и забрал приз себе. Думаю, Авраама такое поведение Майкла шокировало не на шутку. Ему было нечего скрывать. Так он судую сказал, мне нечего скрывать. Он сказал, я попросил Майкла купить билеты и вернул ему за них деньги, как только тот вернулся в грузовик. Ясно, что Майкл просто попытался воспользоваться тем фактом, что он был за рулём, и что его видели в магазине, покупающем билеты. Вот только Майкл страдал таким ужасным синдромом, синдромом длинного языка. И он сразу же после выигрыша Авраама рассказал многим коллегам, мол, представляете, это я купил билеты для Авраама, а Авраам мне за них деньги вернул, и теперь он выиграл. А потом время прошло, илегам, мол, представляете, это я купил билеты для Авраама, а Авраам мне за них деньги вернул, и теперь он выиграл. А потом время прошло, и он такой, наверное, все уже всё забыли, но никто ничего не забыл. Да, и пять человек, коллег, пришли и выступили против Майкла. И суд присяжных, естественно, вынес решение в пользу Авраама. Жизнь для Авраама продолжалась. В ноябре 2008 года у него родился ещё один сын — Еремия. Это точно! Сто процентов! Он, видимо, решил так называть детей библейскими именами. Значит, он был, видимо, сильно верующим. В продолжении себя. Авраам и два сына. Моисей и Еремия. Сын у него родился от Сантория и Баттлер. Он и Сантория встречались Продолжение себя. Ну, видишь, Авраам и два сына. Моисей и Еремия. Да. Сын у него родился от Сантория и Баттля. Он и Сантория встречались и даже жили вместе несколько лет, но, как и в случае с первой любовью, они приняли решение расстаться незадолго до того, как родился ребёнок. Тем не менее, Еремия был любим так же сильно, как и Моисей. Очень странно такое произносить. До конца 2008 года у Авраама в жизни особо ничего не происходило. И мне хочется верить в то, что у него получилось спокойно пожить, насладиться отдыхом, провести время с детьми. Мне очень хочется в это верить. Потому что в конце 2008 года Авраам встретил женщину по имени Диди Мур. И после этой встречи в его жизни ничего хорошего не происходило. Вот это вот имя Диди Мур, это уже звучит как имя какой-то злодейки, знаешь, из фильмов. Да? Да. Как Круэлла Девиль. Типа вот такое, вот это прям очень роковое такое имя. У неё должно было быть какое-то библейское имя злодея. Каин. Женщина по имени Каин Мур. Нет, если бы её звали Каин, Авраам бы, наверное, понял сразу. Наверное. Так, осенью 2008 года на конференции малого бизнеса к риэлтору Барбари Джексон подошла женщина по имени Диди Мур. Барбара была риэлтору Барбаре Джексон подошла женщина по имени Диди Мур. Барбара была риэлтором знаменитым, именно она представляла интересы известного победителя лотереи Авраама Шекспира. А Диди, Диди подошла к ней не случайно, она была писательницей. И она хотела написать книгу о жизни Авраама, так ее сильно вдохновила эта история. Может быть, Барбара могла бы их представить друг другу? Диде была бы ей жизнью благодарна. Барбара сказала, что назначит им встречу через пару недель. Для нее это вообще была не проблема. Да и что в этом такого, правда? Да уж никто и не потребовал бы от Диди портфолио, например, или резюме в таком случае. При таких обстоятельствах обычно верят человеку просто потому что. Ну и последнее. Барбара не могла отказать Диди, потому что во время знакомства Диди была в инвалидной коляске. Оказалось, попала в автомобильную аварию незадолго до встречи. И представляете, все равно проделала такой длинный путь, чтобы попытать свою удачу. В общем, уже 3 октября 2008 года Барбара, Авраам и Диди встретились за ужином. Каково было удивление Барбары, когда Диди вышла из машины на высоких каблуках? Оказалось, такое возможно. Наша Диди исцелилась с помощью подводной терапии. Представляете? Урождённая Дорис Дониган была примерно на 6 лет моложе Авраама. Подожди, подожди, я всё ещё хочу обсудить этот момент, когда она была в инвалидной коляске, а потом резко исцелилась, и я чую, что она мошенница, или это реально возможно? Но она не была инвалидом, она просто попала в аварию. А, и потом вернула двигательные функции себе. У неё просто была травма. Урождённая Дорис Донниган была примерно на 6 лет моложе Авраама, но у них было что-то общее. Она, так же как и Авраам, провела всё детство в бедности в заводском городке во Флориде. Дядя не была привлекательной в каком-то стандартном понимании, но так её описывают. Но все говорят, что она была безумно яркой женщиной. Она всегда хорошо выглядела, одевалась, и она привлекала мужчин своей харизмой. Видимо, благодаря этой харизме Диди рано влюбилась. И уже в 17 лет она вышла замуж за мужчину по имени Джеймс Мур. Родила ему сына по имени Риджей и стала сертифицированной медсестрой. До 34 лет в ее жизни ничего примечательного не происходило. А потом, как понеслось, началось всё с того, что в 34 года Диди начала изменять своему мужу с мужчиной по имени Шар. Тому было всего 23. Но, казалось бы, ладно. Как говорила сама Шер, чтобы чувствовать себя молодой, женщине нужен молодой любовник. Окей. Ну, шучу, это очень плохо на самом деле. Но у Диди этот любовник был. Параллельно с активной личной жизнью Диди активно работала. Сначала она работала ассистентом в кадровом агентстве по подбору медицинских работников. Потом она перешла на должность офисного сотрудника компании «Аркадия». Но через год плюс-минус она решила, что хочет самостоятельно открыть филиал компании и работать на себя. И удивитесь, но у простой девочки из бедной семьи это получилось. Она открыла филиал компании в план сада. Типа франшизу? Ну да, да. Вот только быстро обнаружилась проблема, которая легко объяснит вам такое профессиональное рвение дити. Через несколько месяцев после открытия филиала один из старших сотрудников заметил резкий рост расходов. Оказалось, бизнес Didi теряет деньги. Но куда деваются деньги? Не могут же они просто пропадать? Конечно, нет. За их пропажей очень внимательно следила Didi. Точнее, она следила, чтобы каждый пропавший доллар попал на её счёт. И ни копейки мимо. За небольшой срок у неё получилось присвоить более 60 тысяч долларов. Что она с ним сделала, непонятно. Деньги, скорее всего, были так же быстро потрачены, как и присвоены. Компания Аркадия, филиал которой Диди открыла, подала на Диди заявление в полицию. Но случилось совершенно необъяснимое. До начала расследования в здании случился пожар. Она такая эксцентричная очень женщина, мягко говоря. Мягко говоря. Пострадавших в пожаре не было. И вы знаете, даже офисное оборудование не пострадало. Прямо перед пожаром его так удачно перенесли в другое место. Но вот беда, сгорели файлы. Те самые файлы, которые могли бы доказать вину Диди. Диди в поджоге обвинить не получилось, никто не смог доказать ее вину и в присвоении денег. Компания Аркадия за неимением каких-либо иных доказательств пошла на мировое соглашение с Диди. Согласно этому соглашению, Диди должна была заплатить им 25 тысяч долларов, тогда компания заберет заявление и любые преследования по делу прекратятся. А вот остальные 40 она может оставить себе. Она и эти 25 не заплатила. Потому что когда пришло время платить, Диди начала шантажировать компанию и начала угрожать им плохой прессой. Компания взвесила то, сколько может потратить денег на очищение репутации, если Диди что-то в прессу понесёт, и то, сколько Диди им должна была, и решили ладно, не надо никаких выплат, Диди, гуляй. Живи свою жизнь. Да. Мы просто забудем историю про вот это всё, про похищение денег. Ловкая. Ловкая. И думаете, Диди прекратила что-то делать после этого? Нет. Такие люди, как она, не прекращают. Такие люди, как она, воруют не на будущее. Деньги у них пропадают очень быстро, и им нужны больше. То есть Диди не была, как Даша, осознанная и не говорила, что она сейчас украдёт. Потом инвестирует себе на старость. Нет, Диди тратила. Поэтому уже в августе 2001 года Диди снова арестовывают. На этот раз за мошенничество со страховкой и за подачу ложного заявления в полицию. Оказалось, что Диди совершила тупейшее, просто тупейшее преступление. У неё был автомобиль Lincoln Navigator. Это такая недешёвая и немаленькая машина. Она купила ее в кредит и должна была банку 46 тысяч долларов. Вот только ничего платить при этом она не хотела. Банку это, естественно, не нравилось, поэтому через какое-то время с Диди связались представители и сказали, что за неуплату следующего платежа машину у Диди просто заберут. Поэтому Диди решила подстроить ограбление. Она попросила друга покататься на ее линкольне, а потом просто припарковать эту машину в каком-то гараже. Другого друга она попросила отвезти ее в город Вимома на его машине. И в этой машине она попросила своего друга связать ей запястье. По дороге она выбрала какую-то канаву и на низкой скорости просто выпрыгнула из машины в канаву. Дидя лежала со связанными руками в канаве до тех пор, пока какой-то прохожий ее не заметил. Мужчина перепугался, стал пытаться ей помочь, и вот она со слезами на глазах стала рассказывать прохожему, что ее изнасиловали под дулом пистолета трое латиноамериканцев, а потом они угнали её машину Линкольн, которая под кредитом. Подождите, есть же камеры. Нет, не было. 2004-2003 год. А, ну ладно. Прохожий отвёз Диди в полицию, где она повторила всю эту историю ещё раз, и началось расследование. История была ужасная, страшная, настолько ужасная, что местные СМИ сделали репортаж, в котором подробно рассказали про угон машины и даже показали фотографию машины. Этот репортаж увидел какой-то мужчина, позвонил в полицию и сказал, ну, машина Диди угнанная стоит в таком-то гараже. Полиция так и раскрыла задумку Диди. Её судили, признали виновной и приговорили к одному году условно. Но Диди не останавливалась, нет. В 2004 году она основала компанию по подбору медсестёр под названием «Американские медицинские специалисты». Это было её первое законное деловое предприятие, она же им и руководила, когда встретила Авраама в 2008 году. Авраам для Диди был просто золотой рыбкой, но поймать его ей было несложно. Он был неграмотен, доверчив, естественно, он практически сразу же поверил в харизматичный Диди, а она вместо того, чтобы просить у него деньги, она манипулировала им. И это было просто. вместо того, чтобы просить у него деньги, она манипулировала им. И это было просто. Диди просто подсовывала Аврааму документы на подпись, рассказывая, что эти документы учитывают самые лучшие интересы Авраама, что ему стоит ей верить, ведь она его друг, и она бы никогда ничего плохого для него не сделала. Ей от него ничего не надо. Она просто хочет его спасти от людей, которые требуют его денег. Ужасно. Ну вот из-за того, что он такой уязвимый, это было ожидаемо, что им кто-то вот так вот воспользуется ужасным образом. И, видимо, всё ещё хуже закончилось, чем вот просто какое-то финансовое манипулирование, вытягивание денег. Да. И самое грустное, что никто не сказала Враму «Диди плохая», как будто бы всем было всёное, что никто не сказал Аврааму, Диди плохая, как будто бы всем было всё равно, что происходит в его жизни. Поэтому Авраам просто верил Диди и подписывал эти документы. За 4 месяца, с января по апрель 2009 года, Авраам официально передал Диди все свои деньги и активы. Все? Да. Но это происходило постепенно. Сначала в декабре 2008 года Авраам обналичил счет страхования жизни. Около 250 тысяч долларов он перевел на счет компании Дити. Дити говорила Аврааму, что это необходимо, так она сможет платить налоги от его имени. 9 января он передал права на свой дом Дити и ее компании. Двумя днями позже Авраам подписал акт отказа от двух других личных объектов в пользу компании Диде. 15 января Авраам продал все кредиты и суды, которые он дал друзьям компании Диде. То есть теперь все деньги по кредитам получала она. В общей сумме все эти суды и кредиты стоили 380 тысяч долларов. Диди же по документам заплатила Аврааму всего лишь 185 тысяч. То есть меньше, чем половину. Ну да, она его обманывала очень сильно. Да, но при этом все было официально оформлено. Как иначе? Ведь у Диди был адвокат Говард Стицель. Это имя еще не раз плывет в этой истории. Именно он оформлял все документы. И по покупке активов, и по кредитам и судам, и по всему другому имуществу. В феврале Диди купила новый автомобиль Линкольн и сделала с Авраамом обмен, заправ его БНВ. И его БНВ она подарила своему молодому любовнику, который вот молодой был этот парень, Шарт. В том же месяце Диди развелась со своим мужем. 5 февраля банк, в котором хранилась оставшаяся часть наличных денег Авраама, получил от Авраама факс с просьбой закрыть его счёт с помощью чека на остаток. То есть банк должен был выписать на имя Авраама чек, который Авраам мог бы пойти обналичить. И в факсе Авраам просил отправить чек по почте на его домашний адрес. Затем Диди открыла компанию ООО «Авраам Шекспир». Она была директором этой компании и единственным подписантом. В компании участвовал Авраам и Диди. Имя Авраама было в счёте. Как писант, в смысле акционером? Да. Но Авраам был участником компании. Когда пришёл чек из банка на сумму одного миллиона долларов, вот эти вот наличные, которые лежали у Авраама на счету, Диди эти деньги все перевела на счёт ООО. А потом она исключила Авраама из членов ООО. А он ни о чём не знал, потому что он ни один документ не мог прочитать. Да. То есть теперь миллион долларов, которые раньше были как наличные деньги на счету Авраама, перешли на счет ООО, а из-за того, что Диди Авраама из ООО исключила, он доступа к ним больше не имел. А она имела, потому что это ее компания. Да. Хоть и называется компания ООО Авраам Шекспир. Прикрыла себя со всех сторон. И после того, как Диди получила эти деньги, её понесло. Она выписывала чеки на имена компаний, принадлежащих её молодому бойфренду на огромные суммы, на 100 тысяч долларов и больше. Естественно, она выписывала чеки себе. Один раз Диди выписала чек на сумму 450 тысяч долларов своей компании по найму медицинских работников, например. На эти деньги Деди купила себе Корветт за 70 тысяч долларов, а потом она эту машину подарила своему любовнику. В феврале 2009 года Деди также заплатила Джудит Хэггинс, предполагаемой личной помощницей Авраама. Она заплатила Джудит, его водителю и адвокату Говарду Стицелю по 20 тысяч долларов каждому. За что? Ну, видимо, за услуги, помощи Диде. Ну, за то, чтобы они молчали и ничего Аврааму не рассказали. Ну, либо за работу, мы не знаем. Ну, как это за работу? А, ну, понятно. Они же всё равно работали, возможно, вероятно. Возможно. Вероятно. Дитя так быстро тратила деньги, что к концу февраля баланс компании ООО «Авраам Шекспир» составил 44 296 долларов. За месяц Дитя присвоила ООО более миллиона долларов. Ну, миллион почти, наверное, даже. Чтобы отпраздновать это событие, в марте она купила себе новенький «Хаммер» за 90 тысяч долларов. Какая-то страсть у неё была к машинам, постоянно машины покупала. Да, ну не только, она просто тратила деньги. Она, знаешь, тратила деньги, как Санта Каймс, которая вот тоже там не умела откладывать. Да, у которой в жарком городе был кардероб-шуб. В апреле Диди купила дом почти за 253 тысячи долларов. Права собственности были оформлены на ее любовника, но оплачено за дом было чеком из компании Диди. Адвокат Диди Говард Ститцель перенес свою адвокатскую контору в этот дом, а Диди арендовала помещение по соседству и открыла там свой собственный офис. А потом произошло странное. Закончился февраль, прошел март, начался апрель 2009 года, и как-то вдруг семья и друзья Авраама стали понимать, что уже несколько месяцев никто не видел Авраама лично. Не поймите меня неправильно, у них был с Авраамом контакт. Многие из них получали от Авраама текстовые сообщения. Вот только странно. Он что, научился читать и писать? Нет, конечно. Близкие стали задаваться вопросами и переживать. Но пройдёт ещё 7 месяцев, прежде чем в полицию поступит заявление о пропаже Авраама. Это ужасно грустно. Маша, а если бы я пропала, ты бы поняла по переписке, что это не я с тобой общаюсь? Конечно. Как? Даш, я тебе один раз не отвечала два часа, потому что уснула днём, и ты написала, у тебя всё в порядке, я переживаю, ты чё молчишь? Просто ни один человек не сможет поддерживать наш уровень общения. Ну да. Я очень быстро пойму, как минимум, даже поэтому. Ладно, всё, тогда спокойно. 11 августа 2009 года Говард Стицель выступил в суде округа Полк от имени Авраама, поиску о взыскании алиментов на его второго ребёнка. Авраам задержал выплаты своей второй девушке, от которой у него был второй ребёнок. Центурия думала, что Диди манипулирует Авраамом и убеждает его не платить ей алименты. Но Стицель, этот АТВК, утверждал, что Авраам уехал из страны на лечение. Однако это было ложью. К тому моменту Авраам уже был мёртв. Этот судебный процесс стал для Диди знаком. И она начала отчаянно пытаться продать как можно больше имущества за наличные, чтобы получить деньги до объявления Авраама о пропавшем без вести. К ноябрю 2009 года Диди продала BMW за 37 тысяч долларов, а потом машину Hummer за половину цены, в которую она ее купила. Но это все, что Диди успела продать, потому что уже 9 ноября 2009 года Авраама объявили о пропавшем без вести. Двоюродный брат Авраама, Седрик Эдам, сообщил в полицию, что никто в семье не видел Авраама с апреля 2009 года. Это так грустно, он столько денег им давал. Да, о нём даже никто не вспомнил. Да, столько месяцев. Единственным человеком, сказал он, который контактировал с Авраамом, была Диди Мур. Седрик сообщил полиции, что Диди купила все имущество Авраама и переехала в его дом в апреле 2009 года. А еще он рассказал полиции, что Диди заплатила ему 5000 долларов за то, чтобы он передал маме Авраама поздравительную открытку, подписанную Авраамом. Вообще неподозрительно. Ни разу в детях. Вообще. Детективы сразу же почуяли неладное, немедленно начали расследование. Они активно работали с самого начала, общаясь с огромным количеством людей. И все, абсолютно все говорили, что последний раз они видели Авраама в апреле 2009 года. Спасибо хоть за то, что они сотрудничали с полицией и не врали. И то не все. На протяжении всего расследования в полицию звонили люди и сообщали о том, что они видели Авраама. То тут, то там. Но каждый раз полиция не могла подтвердить ни одно из этих заявлений. А несколько раз допрашивая заявителей, детективы узнавали, что Диди заплатила людям за ложные показания или просила их за деньги позвонить в полицию и сказать, что они видели Авраама. Ну, конечно, люди про такое очень быстро расскажут полиции, потому что это очень опасно так делать. И потому что Диди уже заплатила им деньги. Да. Естественно, Диди тоже допрашивали. Детективы чуть ли не с самого начала это сделали. Только в течение первой недели расследования полиция несколько раз не общалась. Но её не арестовывали. Они как будто то ли не с самого начала это сделали. Только в течение первой недели расследования полиция несколько раз не общалась. Но её не арестовывали. Они как будто то ли не были уверены, а может быть просто пытались из неё вытащить как можно больше информации. Потому что Дидия не была умным человеком. Она вела себя ужасно глупо. Она якобы пыталась помочь и постоянно звонила в полицию, рассказывая им истории. Но сама забывалась и путалась в этих рассказах. Детективам она рассказала, что Авраама она встретила в октябре 2008 года, потому что хотела написать книгу о его жизни. Других книг у неё не было. Это должна была быть её дебютная книга. Но после встречи с ним Деди поняла, как много людей им пользуются. Ей стало так за него грустно, и она предложила ему свою помощь в финансовых делах по доброте своего сердца, а не ради какой-либо финансовой выгоды. Она утверждала, что поскольку Авраам был так расстроен из-за того, что им пользовались, и из-за постоянных преследований со стороны общества, он решил покинуть район и просто испариться. Это самое дурацкое оправдание, которое я когда-либо слышала. Да. Но полиция, естественно, начала спрашивать её, а что с его активами? И она говорит, Авраам продал ей свой дом за 655 тысяч долларов, но Диди заплатила ему наличными, поэтому предоставить доказательства оплаты она не может. А все остальные транзакции Авраам делал добровольно, по своему желанию. Но потом, когда полиция возвращалась к допросу и задавала Диди похожие вопросы, она начинала менять факты истории с имуществом. Сначала она говорила, что платила наличными. Потом стала рассказывать, что нет, она ему не заплатила, но не потому, что она хотела его обмануть, а потому, что пыталась его защитить. Потому что у Авраама были проблемы с наркотиками, говорила она, и она боялась, что когда он получит 655 тысяч долларов, он уйдёт в отрыв. Потом она поменяла снова историю и стала говорить, что никогда не платила Аврааму, потому что он не хотел платить налог на дарение. Но это бред, потому что по документам у неё сделка была купли-продажи, в любом случае. Дальше полиция стала спрашивать Диди про компанию, про ООО Авраам Шекспир». И она рассказала им всё. Да, в феврале 2009 года она отшедила ООО «Авраам Шекспир» с единственной целью – отслеживать деньги, полученные по долгам, которые она купила у Авраама. Ну, помните, он продал ей право взимать вот эти вот оплаты. Но ничего больше, только для этого ООО и было открыто. Вы что, думаете, я пыталась украсть у Авраама деньги? Конечно, нет. Дите говорила, что это полная чушь, ведь до встречи с Авраамом она и так была миллионером и не нуждалась в его деньгах. Это была откровенная ложь. С 9 марта 2005 года по 7 января 2009 года прибыль ее компании по подбору персонала составила чуть менее 720 тысяч долларов США. А это, если поделить на 4, около 250 тысяч в год, это небольшие деньги. Да, это приличные деньги, но то, как Диди их тратила... Понятное дело, что детективы знали, Диди врёт. Они легко и быстро узнали, что к апрелю 2009 года Диди врет. Они легко и быстро узнали, что к апрелю 2009 года Диди контролировала все активы и счета Авраама, что она не платила ему ни копейки из того, что была должна. И полиция предположила, что сначала Авраам Диди верил, видимо, но потом он начал задавать вопросы, например, куда деваются его деньги, когда ты заплатишь мне по долгам, когда ты мне платишь за дом, например. Эти вопросы Диде не понравились, она его убила. Но всё равно у них не было доказательств и не было признания Диде, и поэтому они... И не было тела. Да, и они не могли её арестовать. Поэтому они продолжали с ней просто общаться. И Диде несла чушь. Она вела себя ещё хуже и тупее. Например, она по ходу продолжала верить в то, что полиция её не подозревает. Да, что она самая умная, всех обхитрила, прикрылась документами и комар носу не поточил. Да-да-да. И она совершала огромное количество действий, чтобы скрыть своё преступление, о которых полиция узнавала. Например, на первой неделе расследования полиция получила известие от матери второго ребёнка Авраама Центори. И она сообщила, что Диди предложила ей машину и дом в обмен на ложь полиции. Надо было всего пойти к детективам и сказать, что она видела Авраама живым. Полиция также встретилась с Говардом Стицелем и его адвокатской конторе. И Стицель сказал, что не может подробно отписать разговор из-за адвокатской тайны клиента, но он в октябре разговаривал с Авраамом. Он утверждал, что Авраам ему позвонил, он узнал Авраама по голосу. Да, Авраам уехал, но он жив. Да, все не видели его с апреля, но я с ним в октябре разговаривала. Сколько она ему денег заплатила? Ну, полиция ему, естественно, не поверила. Днём позже полиция встретилась с Джуди Хэггинс, которая была персональным ассистентом Авраама. И она рассказала, что в апреле виделась с ним тоже. Такой себе ассистент, да? В апреле, когда вот как раз-таки в последний раз в целом все видели Авраама. В тот день он дал ей полную доверенность, чтобы она могла подписывать за него документы и управлять его деньгами. Она сказала, что да, она этой доверенностью пользовалась. Она какие-то банковские счета его закрывала, подписывала заявление в суде от его имени, но Авраама она не видела. Она также рассказала, что примерно 11 декабря 2008 года Авраам пришёл к ней и сказал, что ему не нравится Диди, и ему кажется, что она ворует его деньги. Он попросил Джуди не давать Диди доступ к его счёту, потому что он заметил что-то странное с деньгами. Но вот что странно, Джуди — это веренное лицо Авраама, несмотря на то, что не видела его всё это время, она продолжала работать с Диди. Например, она нередко выписывала на её имя чеки, управляя деньгами Авраама. И полиция поначалу думала, что Джуди и Диди. Например, она нередко выписывала на её имя чеки, управляя деньгами Авраама. И полиция поначалу думала, что Джуди и Диди вообще связаны. Они решили ещё раз поговорить с Диди. Встреча произошла 25 ноября. На этой встрече Диди призналась, что летом 2009 года она отправляла сообщение от имени Авраама его друзьям и семье. А зачем она в этом призналась? Случайно? Да. Она такая, да, я отправляла, я пыталась убедить их, что он жив. Ну, типа успокоить их. Да. То есть Диди буквально призналась, что она... Что Авраам мёртв. Ну, да. То есть я пыталась убедить всех, что он жив. Но это значит, что он мёртв? Или что это значит? Зачем тебе убеждать? Но полиция её опять не арестовывает. Ну, скорее всего, реально значит, что он мёртв? Или что это значит? Зачем тебе убеждать? Но полиция её опять не арестовывает. Ну, скорее всего, реально, потому что этого всё ещё недостаточно. И они понимали, Диди такая тупая, она расскажет. Поэтому Диди, свободная женщина, снова приходит на допрос 3 декабря. Но на этот раз она, видимо, поняла, что не нужно было говорить, что она писала сообщение, и она решила историю изменить. Она не писала от имени Авраама, чтобы кого-то там убедить в том, что он живой. Нет. Это Авраам оставил ей свой мобильный телефон, чтобы полиция не могла его отследить. И он сам попросил её писать от его имени сообщение своим друзьям. А зачем полиции его отслеживать? Что он такого сделал, что полиции нужно было его отслеживать? Что он такого сделал, что полиции нужно было его отслеживать? Она не сказала. Видимо, она боялась за Авраама очень сильно. Полиция спросила, был ли сотовый телефон у Диди в октябре? Потому что адвокат им сказал, что в октябре Авраам ему звонил. И Диди сказала, да, был. То есть она забыла и настолько завралась, что просто запуталась в своей лжи и призналась, что да, телефон был у меня, Авраам не мог позвонить адвокату. Когда полиция ей об этом сообщила, что так-то адвокат утверждает, что он в этот день разговаривал с Авраамом, Диди вздохнула и призналась, что это она попросила Говарда Стицеля солгать правоохранительным органам. Он на самом деле не разговаривал с Авраамом в тот день. У тебя такое лицо. Я просто вообще не понимаю. Да, она просто идиотка. И Диди продолжала делать всякую дичь. 27 декабря она попросила кого-то выдать себя за Авраама и позвонить его матери. Видимо, чтобы убедить мать в том, что Авраам жив. Чтобы она, конечно же, не переживала за его жизнь. Но она, конечно, очень глупо себя ведёт, но я всё это время думаю о том, что для неё настолько низкая ценность человеческой жизни по сравнению с деньгами, что она очень легко готова убить. И да, она глупая, но она очень опасная. Очень опасная. Что хуже, когда она попросила кого-то позвонить от лица Авраама, она ужинала с матерью Авраама. И буквально на этом ужине абсолютно незнакомый человек позвонил и сделал вид, что он сын женщины. И она поверила? Нет, конечно. Она знала, что это не Авраам, но она притворилась и проговорила с человеком 8 минут. Потом она закончила ужин с Диди, ушла и позвонила в полицию. Молодец. Полиция отследила номер и оказалось, что звонил старый друг Авраама по имени Грег Смит. До того, как Авраам выиграл лотерею, он нередко работал в парикмахерской Грега. А когда он лотерею выиграл, он дал Грегу 63 тысячи долларов на покупку дома для своей матери, и Грег должен был Аврааму платить деньги. Но пока Авраам был жив, Грег ему не платил. А когда все долги купила Диде, она поняла, что она может давить на людей. И когда ей понадобилось, она позвонила Грегу и сказала, ну, либо я у тебя сейчас дом отбираю, либо ты делаешь то, что я говорю. Полиция приехала к Грегу с вопросами, и тот сразу же признался, я Диде попросила, она мне угрожала, и я ничего не мог сделать. Да, я не платил, но она мне угрожала. И полиция решила, что не будут они Грега арестовывать, они сделают Грега своей помощью. И Грег стал агентом полиции, и он встречался с Диди с прослушкой. Так полиция получила ещё несколько компрометирующих доказательств на Диди, потому что она вообще ни о чём не догадывалась. Например, один раз... Она просто не представляла, что так возможно. Это просто переиграли и уничтожили. Да. Например, один раз она попросила Грега доставить семье Авраама письмо, в котором Авраам якобы писал, что он уехал из города из-за преследований полиции. В письме даже упоминался телефонный звонок 27 декабря, и якобы Авраам спрашивал, как его собственная мать не узнала голос сына. Мне кажется, полицейские на этот момент просто уже угорали на дети, потому что Грек им рассказал, как она печатала это письмо, одетое в перчатки, медицинскую шапочку и бахилы, и даже в хирургическую маску, потому что она не хотела оставить своё ДНК. И она вот это всё разоделась и печатала письмо, а Грег, наверное, стоял и ржал, потому что буквально полиция находится в месте, где она пишет это письмо. Да. Подожди, она его на компьютере печатала? Да. А как она ДНК передаст? Ну, бумажку-то она трогала. А, ну ладно. Я думаю, что они и правда все очень сильно ржали, но полиция продолжала ждать, потому что они наблюдали, как Диди спалится, и игра стоила свеч. Через несколько недель у Диди появилась к Грэгу доверие, и она решила попросить того о главном. Грэг, сказала она, «Может, у тебя есть кто-то, кто готов взять на себя вину за убийство Авраама?» Грэг, естественно, сразу же пошел в полицию, и те выделили офицера под прикрытием. Офицера звали Майк Смит. Он был якобы каким-то двоюродным братом Грега, которому грозил длинный тюремный срок, и еще одно убийство ничего бы для него не поменяло. И он сказал, что он готов взять на себя убийство Авраама за 50 тысяч долларов. Дети согласились, и они договорились о дате. 25 января 2010 года. Естественно, сказал Майк, чтобы всё было правдоподобно, мне нужно знать, где находится тело. Диди такая подумала, ну да, хорошее замечание. Конечно, я расскажу, где находится тело. Я даже отдам пистолет, из которого был убит Авраам, для правдоподобности. А дальше Диди, Майк и Грег разработали подробный план, согласно которому Майк должен будет выкопать тело Авраама, перенести его в другое место и сообщить полиции о его местонахождении. А Диди отдаст ему пистолет и тот совершит признание. Но в день X все пошло не по плану. 25 января Диди отдаст ему пистолет, и тот совершит признание. Но в день X всё пошло не по плану. 25 января Диди встретилась с Грэгом и отдала ему пистолет. Спустя два часа он и Диди сели в машину и приехали к дому, который она купила. Помнишь, я рассказывала, она купила дом, который использовал адвокат для своего офиса, и она снимала соседний дом для своего офиса. Так вот, Диди привезла туда Грэга, завела его на задний двор и показала на бетонную плиту размером 30 на 30. Этот бетон залили 13 апреля 2009 года в лесной зоне недалеко к северу от дома. Это была всё ещё зона дома и её собственность. И под этой плитой был похоронен Авраам. Она сказала, что убила Авраама в офисе. Он сидел в кресле, и она его пристрелила, а потом вытащила на улицу. Дальше Диди отвела Грэга в белый грузовик-трейлер, недалеко от плиты вот этой вот, бетонной. Внутри стояли галлоны топлива, отбеливатель, были перчатки и металлическая ванна. И Диди говорит, ты сам выкопай тело Авраама, положи его в металлическую ванна. И Диди говорит, ты сам выкопай тело Авраама, положи его в металлическую ванну и перевези в другое место. Вот так все у Диди просто. И после этого она отдала Грэгу ключи от машины и ушла. Мой разброси сам. Грэг, естественно, все рассказал полиции. Он передал им пистолет, который Диди ему отдала. Подробно объяснил, где находится тело. И детективам нужно было сразу придумать, как действовать дальше, потому что они изначально думали, что вот этот вот поставной детектив Майк будет этим всем заниматься. Но Диди всё поменяла. И они придумали новый гениальный план. Грег звонит Диди и сообщает, что полиция окружила место захоронения тела. И он в панике. Не знает, что делать. И спрашивает, это что Диди его подставил? Это Диди вызвала копов, когда он должен был тело выкапывать? В тот же вечер детективы вызывают Диди на допрос. Естественно, она понимает, что полиции известно про то, что она рассказала Грегу, потому что она думает, что Грега арестовали с телом Авраама. Разговор с детективами у неё совершенно другой. И она рассказывает им про день убийства Авраама. Разговор с детективами у неё совершенно другой. И она рассказывает им про день убийства Авраама. По её словам, Авраам пришёл к ней в офис вместе с торговцами-наркотиками. Торговцы пытались получить 200 тысяч долларов наличными и сильно с Авраамом ругались. А потом бедная Дидия даже не поняла как. Торговец выхватил пистолет из открытого сейфа Диди, пистолет Диди, и выстрелил в Авраама. Вот так, представляете, схватил пистолет Диди из открытого сейфа. Ловкий. Детективы даже не притворялись, что верили ей. А Диди каждый раз, как не получала от них реакции, меняла историю в надежде отмазаться. Она даже намекнула один раз, что это её 14-летний сын убила в раму. Ну, типа, не она. Она не признавала свою вину. А потом, когда и это не сработало, она спросила, смогу ли я сохранить своё имущество, если скажу всю правду? Просто вот иногда герои наших историй заставляют меня очень сильно сомневаться в человечестве и разочаровываться в людях вокруг, потому что это невозможно просто. Ну да, она настолько легко манула в раму и настолько тупая. Да, и она так легко убивает и на всё готова ради денег и имущества. У неё вообще нет никаких других ценностей. Это ужасно. И этот вопрос говорит о том, что она действительно поверила в то, что она полицию одурачила. Хотя никого она не одурачила, естественно. Но Диди всё ещё верила в то, что она может выбраться из этой ситуации, потому что она не знала, что её дом уже опускали, и эксперты обнаружили остатки крови на ковре и полу в её офисе. И что друзья Диди тоже стали говорить правду, что адвокат Стицель признался, что он не видел Авраама с апреля. У Диди не было никаких возможностей для отступления, и ей пришлось признаться. Но призналась она не в убийстве. Она призналась, что да, я просила своего бывшего мужа выкопать яму. Да, я похоронила в яме тело Авраама. Пистолет 38-го калибра принадлежит мне. Но она не призналась, что убила Авраама. Вместо этого она продолжала рассказывать историю за историей, а детективы продолжали ей не верить. Сначала она говорила, что это вообще двоюродный брат Седрик убил Авраама, который пришел и сказал, что его нет нигде. Потом, что убил Авраама, который пришёл и сказал, что его нет нигде. О том, что убил Авраама её сын. Возможно, может быть, она убила Авраама, но она убила его в целях самообороны и не помнила этого. Она просто такая, вот вам все версии, которые у меня есть, выберите ту, которая сработает, и сами её развеете, а мне оставьте моё имущество и дайте мне идти. Так, что ли, это у неё было? Да, да, да. А буквально всё говорит, может быть, Седрик, может бытьти. Так, что ли, это у неё было? Да, да. А буквально сидит и говорит, может быть, Седрик, может быть, сын, может быть, я, но самооборона. Вам что больше нравится? Нет, а может быть, торговцы наркотиками всё-таки? Да. Как вы думаете? Да. Но она говорила, что вот, это вообще, это я непричастна. И она говорила, но торговцы наркотиками тоже история очень подходящая. Дело было так. Да, они вытащили пистолет из открытого сейфа. Да, они его застрелили. Но мне пришлось спрятать тело. Я боялась, что меня обвинят». А один раз она вообще сказала, «Её адвокат Говард Стицель пришёл к ней в офис с двумя белыми торговцами-наркотиками, и когда завязался спор, Авраамс сам попытался выстрелить в Стицеля, но пистолет заклинило. Стицель в секунду просто за мешки выхватил пистолет из сейфа и сам выстрелил в Авраама. Она просто называла всех, кого только можно. И то, что она своего сына? Да. И она продолжала и продолжала лгать. Она вела себя настолько неподобающе, она даже пыталась заигрывать с детективами, чтобы их отвлечь. 30 января полицейские встретились с Диди в последний раз. Она повторила историю с торговцами, наркотиками и стицелем. Когда полиция ей не поверила, она снова начала проходиться по всем историям. Но потом она поняла, что ей не выбраться. И тогда она решила, что надо вернуться к истории про то, что Авраам уехал. И она начала говорить, ну, на самом деле он не мёртв, он находится на Ямайке, он лечится от спида, он уехал из-за давления, и полиция ей снова не верит. И они говорят, ну, Диде... Вот тело. Да. Пора уже как бы... Пора приходить в себя. Пора приходить в себя. Потому что на момент, когда дядя про всё это рассказывает, опять говорит, что Авраам уехал, полиция занимается раскопками. Им помогали найти тело специальным георадаром, потому что всё было залито бетоном, и они искали в земле подземные аномалии, которые бы могли указать на место захоронения Авраама. Потребовалось два дня, чтобы разбить бетон экскаватором и удалить куски, чтобы приблизиться к телу. И оказалось, что Диди, дура просто полнейшая, окунула тело Авраама в известь перед сохранением. Она, видимо, думала, что это поможет разложению. Но по факту она его просто мумифицировала. Она его мумифицировала. И сохранилось всё. А самое главное, сохранились отпечатки пальцев, по которым определили, что это Авраам. Я вообще не знала, что это сохраняется, если какая-то хотя бы оболочка есть. Да, представляешь? И смогли очень быстро определить, что это Авраам. И даже смогли определить, несмотря на длительное время захоронения, что у него два выстрела в грудь. И после этого особо признания Дидии не нужно было. Полиция понимала, что они от неё этого не добьются, и поэтому они были готовы просто идти в суд. Сначала состоялись похороны Авраама, его похоронили 6 февраля 2010 года, на его надгробии указали дату его смерти — 7 апреля 2009 года. Последний день после того, как с его мобильного телефона были сделаны какие-либо официальные телефонные звонки. Диди судили. Сторона обвинения настаивала на том, что она виновна. Даже в своих показаниях Диди хоть и не призналась в убийстве, но настаивала на том, что присутствовала при его убийстве. И во всех версиях, что она говорила, она всегда присутствовала при убийстве. То есть, ей не хватило ума придумать историю, в которой бы её не было в комнате. Обвинение предположило, что Абрам узнал о том, что Диди украла все его деньги, он пришёл к ней в офис ругаться, и когда он стал её угрожать заявлением в полицию или, возможно, телесными повреждениями, Диди в него выстроила. Но защита с этим не соглашалась. Они говорили, что так много людей должны были деньги Аврааму, любой из них может быть подозреваемым. Но это, на мой взгляд, очень странная позиция. Чтобы вы понимали, какой была Диди, она во время суда говорила присяжным Что не боится попасть в тюрьму Потому что, и это цитата Нет присяжных, которые могли бы меня осудить Мол, все знают, что я не виновата Понятно А так это было не так 10 декабря 2012 года После всего трёх часов Присяжные признали Диди виновной в убийстве После вердикта присяжные признались Что трое изначально хотели признать Её виновной в убийстве. После вердикта присяжные признались, что трое изначально хотели признать её виновной в убийстве второй степени, а не первой, потому что им казалось, что могла начаться борьба, и она убила его в целях самообороны. Да, первое — это предумышленное убийство, второе — непредумышленное, просто чтобы было понятно. Да, да. Но их мнение изменилось из-за характера выстрелов, потому что пылевые ранения были очень близко друг к другу и стреляли намеренно, целясь и очень близко к аврааму, как будто бы кто-то поднёс пистолет и просто два раза выстрелил в соседней точке. Такого бы не могло произойти, если бы это была самооборона. Дидю приговорили к пожизненному заключению без права условно-досрочного осмотра. А там были её отпечатки в итоге или не смогли установить? Очень много времени прошло. Без права условно-досрочного освобождения за убийство и к 25 годам заключения за использование оружия при совершении уголовного преступления. Во время вынесения приговора судья сказал Диде, что она, вероятно, самый манипулятивный человек, которого видел этот суд. И единственная причина, по которой государство не добивается смертной казни в отношении её, заключается в том, что это против воли матери Авраама. Это очень грустно. В 2013 году активы Авраама были возвращены его семье. Авраама Шекспира называли простодушным из-за его неспособности к обучению, но он не был глупым, он был просто хорошим человеком с добрым сердцем. Он не нуждался в роскоши и не хотел её. Он хотел чувствовать себя комфортно и помогать семье и своим друзьям. Но жадность людей, которым он помог, настолько ранила его, что он изолировал себя от тех, кого любил, и попал под чары ловкого мошенника, который украл у него всё до последней копейки. И даже жизнь. Помнишь, у нас был список фобий? Там ходить на свидания, вот это вот всё. Не говори, что это выиграть лотерею. Выиграть лотерею, потому что это на самом деле очень опасно. Но это не опасно, если ты охраняешь себя. Но это же надо знать, как это сделать. Ну теперь вы знаете, что надо делать. Да, ты даже хорошим людям не доверяешь очень долго после знакомства. Это правда. Так и нужно делать. Я столько историй уже прослушала всяких разных, что нет. Я не боюсь выиграть. Я не боюсь. Я очень хочу. И мне очень грустно и жалко в рамах. Вот этими мыслями ты ограничиваешь себя. Вселенная тебя слышит. Может быть, ты случайно Мне очень грустно и жалко в рамах. Вот этими мыслями ты ограничиваешь себя. Вселенная тебя слышит. Маша, я не покупаю лотерейные билеты. Может быть, ты случайно где-то пройдёшь и будет лежать золотой билет, как в Чарли шоколадная фабрика. В шоколадке? В шоколадке у меня может быть. А он разве купил эту шоколадку? Или ему попался случайно? Нет, сначала мама купила ему шоколадку. И там не было. И там не было. А потом? Я не помню. Ему дедушка потом купил. Я, например, очень хочу выиграть лотерею. Просто я буду... Я никому не скажу, что я выиграла лотерею. Реально. Нельзя объявлять. Особенно нельзя объявлять. Это правда. Ну, в общем, Аврааму очень жаль. И жаль его детей очень сильно. Да, но он молодец, что он сделал такой фонд для ребёнка. А для второго? Наверняка сделал. Я надеюсь. Но да, он даже для себя практически ничего не сделал. Очень грустно. И ужасно. Ужасная женщина. Какая же она мерзкая. Диди очень мерзкая, но очень грустно от того, что три месяца порадовалась просто даже близким родственникам. Это безумно грустно. Где вы были? В смысле? Да. Два дня я уже бью. Колокол. К ревогу, да. Если ты мне не будешь отвечать пять часов, я уже буду звонить. Маш, час. Алло. В смысле? Даша, ты чего мне не отвечаешь? Я записала тебе десять кружочков. Быстро посмотри. Срочно. И в этих кружочках я сижу ем. Вот такая вот печальная история. Надеюсь, вам понравился выпуск. Пишите хорошие комментарии. Плохие не пишите. И расскажите нам в комментариях, что бы вы сделали, если бы выиграли 12 миллионов долларов. Увидимся в следующем выпуске. Всем пока.  Здорово, дорогие наши лор-палнеры! Вас приветствует подкац, про криминал, а еще с нытьем, с агрессией. Да, с тем, что неприятно слушать все еще, как устали друг от друга ведущие, со срачами за совок. Короче, ничего нового. Абсолютно, да. Ничего нового. Абсолютно, да. Ну что ж, друзья, честно вам давайте признаемся. Вот то, что вы сейчас слушаете и, возможно, продолжите слушать. Спасибо вам заранее. Желательно, да. Это небольшой такой подарок из прошлого. Такая капсула времени, только в звуке. А именно аж из 2023 года. Как вы там, потомки? Как это было давно. Что у вас там в будущем, да. Почему вы там, потомки? Как это было давно! Чё у вас там в будущем, да? Почему потомки? Предки. Нет, предки это мы, которые из прошлого года в будущее отправляют. Я поняла, у меня просто... Да, знаете, мы всё рассчитали, всё разложили, все записи запланировали, заведите, я же не в состоянии разговаривать. Все сценарии подготовили почти, чтобы спокойно доделать сезон заранее, и сезоны все необходимое, и уйти в отпуск, чтобы мы с Митенькой отдохнули. Ну, разумеется, по отдельности. Не видели бы друг друга. Не вместе отдохнули, а то жена. Ну да, разумеется. А у меня кот, знаешь, он тоже... Жена и кот. Делаем все, чтобы их не расстроить. Причем как бы... Это же отпуск, так, на минуточку, первый почти за год, по-моему, ну, полноценный так уж точно, да? Ну, если 2024 год, то да, первый полноценный за год. Прекрасно, Мария, восхитительно. Но я не помню, ты вообще когда отдыхала, вот, последний раз, прям так, чтобы, вот, прям, отдохнуть так отдохнуть? Ну, вот именно, да, как бы, если на вопрос, когда у тебя был отпуск, ты задумываешься, этот красный флаг похлеще, чем у Ленина, да? Слушай, учитывая, что мы пишемся сейчас заранее, но мы не будем говорить вам когда. Вот, в целом у меня впереди отпуск, но на момент выхода этой записи он будет в процессе, получается, да. Так что я, возможно, прямо сейчас отдыхаю. Я шлю привет Маше из будущего. Машенька, отдыхай, лежи, ничего не делай, пожалуйста. Да, да, ну, у меня отпуск пройдет на этот момент, но, тем не менее, он будет очень короткий, и он будет с тремя детьми, что, в принципе, это, ну, это отдых от работы, с другой стороны. Так вот, и мы перед отпуском специально все запланировали, все было классно, все замечательно, но в наши планы подло и коварно вмешались какие-то лютые совершенно простудифилисы со всех сторон. И вот, значит, мы, Маша и Митя, гриппозные, температурящие, сапатые, отвратительные, с садящимися голосами, мы поняли, что мы тупо не вывозим. О да, о да, о да. И вот этот вот эпизод, это открытая запись из Москвы. Это, между прочим, крупнейшее мероприятие за всю историю Лоры Пауны. 600 человек, простите, они все рукоплескали, и даже в какой-то момент, а, ну вы все услышите. И даже в какой-то момент авоцировали, получается, да. И мы вот эту вот штуку, мы так хотели приберечь ее на сладкое, оставить на какой-нибудь межсезонье, чтобы вдруг вам было бы нескучно нас ждать, а вот пока, пока его приберегаем, мы побаловали бы вас в конце как раз сезона классическими, излюбленными, кайфовыми маньяческими историями. Но как-то вот получается как... Нитенька, ну ты что? Ну ты что расстроился, сидишь такой расстроенный? Да ну что вы, потому что... Ну слушай, мы и так радуем слушателей тем, что вообще живем и разговариваем. Скажите спасибо, что вы выходите. Вообще-то. Теми самыми историями. Та самая Лора Пал. Ну, как бы, а в чем проблема-то? Мы такие же. Вот я взял, может быть, во мне говорят, как это, остаточные симптомы, но я бы подзагнался, если честно. Ну, какая-то ответственность взыграла. Я вот просто смотрю на нашу эту релизную линейку, и я такой, да. А релизный транспортир, может быть, ты на него посмотришь лучше? Релизная офицерская линейка еще есть охренительная. Ладно, ну чего ты смотришь на линейку? Ну, что это такое? Ну, третья неделя подряд народ слушает открытые записи, а некоторые подподписчики так вообще два раза подряд слушают одно и то же примерно, ну, не считая вот этой вот великолепной подводки, да, а некоторые подподписчики так вообще два раза подряд слушают одно и то же примерно, ну, не считая вот этой вот великолепной подводки, да? А вдруг подподписчики как раз-таки заскучают? А вдруг основная аудитория взгрустнёт? А вдруг нас закидают калом в комментариях? Вы меня прекрасно знаете, дорогие друзья, я отлично отношусь к хейту. Да, Митя обожает хейт. Да, к хейту неправомерному. Нам вот буквально на этой записи написал кто-то в комментариях, я сидел и очень сердито отвечал, но в рабочем чате, потому что в лицо, сказать, даже в интернете я трус. Короче, да, дело не в хейте, на самом-то деле, то такое вот легкое, легчайшее ощущение того, что мы вас, дорогие наши лоропалнеры, подвели в чем-то. Мы не занесли того самого классного и кайфового под конец сезона. Я бурлю, потому что я не согласна категорически. Была бы ты со мной согласна. Да, не было бы подкаста. Значит, мы регулярно радуем всех не только контентом, но и мероприятиями, на которые мы тратим огромное количество ресурсов и сил вообще-то. И не только своих собственных, но и студийных. А что касается маньяческой классики, True Crime шире и интереснее, чем серийники. Мы растем, мы развиваемся. Но я надеюсь, что мы все-таки не деградируем. Я в шире расту. Да я тоже. Ну, в целом, нам, конечно, пишут, что лор пал, но уже не там. Ну и пишите. В целом, мы меняемся. Наш взгляд на контент и сам проект тоже меняется. И чтобы контент был качественным, чтобы он увлекал, нам должно быть интересно, как мне кажется, самим прежде всего. Иначе мы так не расскажем классно. И вообще, Мить, мы никогда, никогда не устроим всех и каждого. Причем сознательно. Нет, нет, просто так жизнь устроена. Даже если мы будем фигачить исключительно маньяков, да, аудитория разнородная, аудитория непредсказуемая. Кто-то всегда хейтит, кто-то всегда скучает, это нормально. Чужие ожидания всего лишь чужие ожидания. Ваша проблема, это ваша проблема. Я считаю, именно надо быть верным себе, а не другим. Понятно, без фанатизма, других тоже учитываем, но в меру, но в меру. Поиск баланса между своими потребностями и потребностями других, это серьезнейшая тема, которую я прорабатываю в терапии, и она меня... Я поэтому бурлю, потому что то, о чем ты говоришь, там, подвести, я такая, да нет, нет, нет, нет, я и так делаю вообще максимум из возможного. Ну и раз уж мы заговорили про терапию, кому, как и не мне, а по лагету ментального здоровья, подкаста Деники Ларапауны, вспомнить про крупнейшего в России онлайн-сервис подбора и видеоконсультации с психологами Ясна, наших больших друзей, которые уже в который раз поддерживают выход дневников Лоры Пауны, этот эпизод поддерживают в частности, и мы не устаем рекомендовать Ясна всем нуждающимся и желающим. Конечно, и благодарим их отдельно, потому что больше трех с половиной тысяч терапевтов, каждый из которых прошел тщательнейший отбор и доказал свою высокую квалификацию, все они готовы оказать помощь. И вот уже за шесть лет на рынке они провели больше двух миллионов сессий. Удобный, понятный сервис, который в целом можно освоить даже неуверенным пользователям интернета. Вот он, собственно, позволяет настроить каждую сессию и весь процесс терапии под свои индивидуальные нужды. Например, поставить напоминание, и вам обязательно сообщат, что встреча грядет. Сначала за 24 часа, потом за 59 минут до нее. Но это вот, чтобы исключить дополнительную тревожность из разряда «Ой, я же забыл, как же так?». Но еще один момент, крайне занятный и крайне положительный, на мой взгляд. За 12 часов до сессии у вас со счета спишутся деньги за консультацию. «Позвольте, скажете вы, а где же тут положительное? Я стал беднее. А это вот, чтобы не было соблазна пропустить и сказать, ну, слушайте, давайте как-нибудь это самое потом, я сегодня в настроении, может быть, на неделе на следующий, давайте в следующем году, до встречи никогда, после праздников и так далее. А так, во-первых, как бы уплочено и земноводное асфиксирует. А что это значит? Жаба душит, мать. Земноводное асфиксирует. Хорошо. Ну и... Боже, смешно. Да, значит, терапия — это тоже работа. Так что автоматическая заблаговременная оплата — это и уважение к специалисту, и дополнительный стимул вам работать над собой. Терапия — это тоже работа не для терапевта, а для вас, да, видимо? Везде работа, Митя. Правильно. Нигде не отдохнешь! Вот, тем более результат стоит того. И, конечно же, все индивидуально, и посчитать успех терапии сложно, но в среднем по больнице почти 81% пользователей ясно говорят, что видят положительный эффект уже после пятой сессии. И по традиции записывайте промокод LORAPALNA, большие буквы в одно слово латиницей, и вы получите скидку 20% на первую сессию при регистрации. Промокод и все необходимые ссылочки мы оставим в описании. Три раза квадрат открытая запись? Ну ясно. Чего тебе ясно? Иди в серв Ну, ясно. Чего тебе ясно? Иди в сервис, ясно. Ой, а я думала, это мы вдвоем отыграем. Ну, ладно. Ну, вообще смешно. Молодец, молодец. Митя просто обленился с этими восхитительными этими штуками. Ну, может быть, да. Короче, а ладно, пишите в комментариях, знаете что, пишите в комментариях самое отборное. Как вы ненавидите нас за то, что мы вот так вот поступили, как поступили. Да, вот мы будем такие, значит, мы из прошлого. Я перестала читать комментарии, поэтому мне... А вот я из прошлого, больной, сопливый, с голосом, который вот прямо сейчас пойдет через пять минут нахрен, я буду это все читать и такой, а, да, давайте, еще буду обмазываться несвежими комментариями и плакать. Все, я больше ничего не могу, я больше не вывожу, не хочу ничего решать, не хочу писать, хочу в отпуск. И вон то розовое платье. Слушай, тебе пойдет, Митя. Ну, естественно, но законом запрещено. Боже мой, ты знаешь, я тебе не рассказывала, я тебе не рассказывала, но мне очень нравится, когда мужчины на каблуках ходят. Все, все, все, абсолютно, это нормально. Заказайте, да, по-моему, была такая хорошая группа. А в чем проблема? У них такие икры мощные. Все, все, все, абсолютно. Это нормально. Заказайте, да, по-моему, была такая хорошая группа. А в чем проблема? У них такие икры мощные. Так, ладно, хорошо. Что, что, что сказать-то? А, сказать-то что? Ты уже, в общем-то, все сказал. Ну, в целом, да. И мы все сказали. Значит, московская открытая запись, прямиком из культурного центра ЗИЛ. Мы рассказали пару историй. Ну, и сейчас мы их снова расскажем. Да, подожди. Мы даже будем рассказывать, о чем мы будем рассказывать. Так что... А кому вообще нужна была эта подводка? Правильно, нам Ну и вам тоже, в принципе Да, вдруг вам мало наших Замечательных голосов Мы любим говорить с вами Собственно, да, короткое и быстрое, как пуля вступления Давайте сделаем еще быстрее и короче Поехали! Ну, привет, дорогие! Здорово, лауреалеры! Ой, кайф какой. Так, кто кричал дедушка Митя прямо сейчас? И бабушка Маша. Блин, так неудобно, я практически вас не вижу. Но мы вас слышим, если что. Да, аплодируйте, пожалуйста, еще раз. Мы немножко нервничаем. Кайф какой, а? Слушайте, какое счастье вас всех тут видеть. Так, слушайте, это самое. Давайте что ли... Вспомним, кто мы. Знакомиться, если вдруг кто не знает. Мы подкаст Дневники Лары Павловны от студии Термин Вокс. Меня зовут Маша Погребняк. А я Митя Лебедев, получается. Он же дедушка Митя. Да, и это открытая запись. Последняя в этом 2023 уходящем году. И это, что немаловажно, самая масштабная, самая большая-прибольшая запись за все время существования подкастов. Никогда так не было. Вас много, дорогих Лора Палнеров. Посмотрите друг на друга, если вы себя видите. Эти аплодисменты вам. Да. Собственно, да. Полтысячи человек. А то и больше, по-моему, даже. Я своему другу написала, что у нас будет больше 600 человек на записи. Он мне написал, типа, на матчи торпеда так не приходит много людей. Девники Лоры Палны, мы популярнее торпеда так не приходит много людей. Евники Лури Павловны, мы популярнее торпеда, да. Считаю, что это успех. На самом деле, мы в студии достаточно осторожно к этому подступались, мы сильно переживали, все-таки зал большой, но много людей пришло, все пришли на фан-встречу. А вдруг никто не придет, да, на фан-встречу? Да, отдельная, на самом деле, моя любовь и восторг, что мы находимся именно в этом здании, в культурном центре ЗИЛ. И это шедевр конструктивизма, который построен в 30-х годах по принципам великого Ле Корбюзье. И это реально восторг, что я сижу здесь и вижу вас, вижу Митю. Митя. Маша. Привет. О чем мы сегодня будем разговаривать, скажи, пожалуйста. Да, мы же типа как бы не просто так сегодня здесь собрались. Действительно, открытая запись эта нынче у нас будет носить самый, что ни на есть, зимний характер. Ну да, мы хотим все-таки, чтобы это было нечто такое, ну, нестандартное, новогоднее или околоновогоднее и симпатичное. Потому что полный джинглбелл, что называется. Традиция – дело великое. Мы, кажется, уже который год с Лорой Павловной вместе делаем что-то вот новогоднее, около новогоднее, предновогоднее, постновогоднее. И каждый раз говорим, было бы, наверное, здорово найти что-нибудь вот эдакое, что-нибудь любопытное для ваших обожающих True Crime ушек, что-нибудь такое вроде снеговика товарища Несбё, который, значит, раз в год, именно под Рождество, под Новый год, с первым снегом, творит свои страшные вещи, но нет, мы не находим. Но нет, сегодня у нас никто особо страшных вещей творить не будет, но немножечко страшные такие, страшненькие, как вот Митя сказал, для ваших true crime ушек. Я бы сказала, сегодня очень нежный, нежный выпуск, и, к счастью, действительно, такие персонажи типа снеговика, Несбё, обитают на. И, к счастью, действительно, такие персонажи, типа Снеговика, Несбю, обитают на страницах романов. И тех, кто охотится на кого-то только в Рождество, раз в год под бой курантов, обязательно 1 января или 31 декабря, таких, к счастью, меньшинство. Или практически нет. Практически нет, поэтому мы с вами без контента сидим кукуем. Как-то я в каком-то выпуске тоже предновогоднем говорила, что в январе обычно возрастает количество преступлений, совершенных на бытовой почве. Но сегодня я об этом говорить не буду. Сделаем вид, что все хорошо. Собственно, не устаем повторять, что криминал многогранен, а потому и не исчерпаем, стало быть. И по этому поводу что-нибудь да найдется нам сегодня с вами поговорить. Мы искали, искали, как говорит моя бабушка, мы скребли по сусекам и мы таки нашли. Давайте смотреть. Приступаем. Уходящий 2010 год. Строительный гипермаркет на окраине Новосибирска готовится к закрытию. Последние дни, как и всегда в конце года, напоминают коллективное безумие. Люди сметают с полок все. Кассиры еле успевают пробивать товары. Отдел упаковки полным составом нервно курит, кажется, впервые за день. Инструменты, рамки для фотографий, елки и все кому-то в подарок. Завтра и послезавтра будет, к сожалению, то же самое. Единственное, что радует в этой ситуации, это прибыль. И теперь в небольшой подсобке две кассирши пересчитывают купюры, чтобы уложить все в специальную тару и отправить в банк. Инкассатор должен приехать уже скоро. В суматохе никто не обращает внимания на одного посетителя, хотя совсем не заметить его было бы пропросту невозможно. В гипермаркет вальяжно заходит Дед Мороз. Синий халат до пола, окладистая синтетическая борода, посох и большой мешок Пустой Сотрудники в полголоса шутят, видать, за подарками к нам пришел А зимний волшебник тем временем проходит через торговый зал, минует складские помещения и заходит в ту самую подсобку Непонимание кассир сменяется улыбкой, наверное, кто-то из своих пошутить решил А затем глаза их наполняются ужасом В непонимание кассир сменяется улыбкой. Наверное, кто-то из своих пошутить решил. А затем глаза их наполняются ужасом. Из-за пазухи халата незнакомый Дед Мороз достает травматический пистолет. И требует. Бабки в мешок! Живо! И вот волшебник с мешком денег бежит из магазина. За ним охрана. Дедушка отстреливается от погони. Мешок рвется, и купюры рассыпаются по снегу. Дед безуспешно пытается собрать деньги, потом снова бросается бежать. Но случайно оказавшийся рядом наряд полиции задерживает красноносого грабителя. Выяснилось, что администратор магазина подговорил друга вынести наличку. Несколько миллионов и 800 тысяч из них он потерял по дороге. Для него новогоднего чуда не произошло. А 12 лет спустя на другой стороне Земли готовятся провожать уже 2022 год. Лима, столица Перу, хоть и не особо холодное место, но и здесь любят зимнее волшебство. Вот и теперь по узкой улочке в самом сердце трущоб весело шагает Санта-Клаус собственной персоной, а с ним пара его волшебных помощников-эльфов. Все в красных колпачках, в костюмах, с румяными щечками и, конечно же, с радостью на лицах. Правда, едва им стоит дойти до неприметной коричневой двери с рождественским эльфом, как лица у процессии Северного полюса меняются. Ни следа былого веселья, только серьезная сосредоточенность. Одна из эльфиек Санты крепче берет в руки пестрый рождественский молот и выбивает дверь. Остальные персонажи бросаются внутрь. Там несколько человек сомнительной наружности, и они явно не понимают, что происходит. Осознание приходит лишь, когда Санта валит главного из них на землю и заковывает в наручники. Банду розничных наркоторговцев пытались поймать уже давно, но каждый раз оперативники в полном обмундировании спугивали осторожных дельцов. А во время рождественских праздников оказалось куда проще затеряться в толпе в костюмах Санты. И теперь еще четверым бандитам придется обмениваться подарками уже за решеткой и для них новогоднего чуда не произошло поаплодируйте миссия приятно дедули слушай я заметила что ты в последнее время взял моду в разных специальных выпусках обозревать не только то, о чем мы будем говорить, но и что-то еще. Почему ты так делаешь? Ну, потому что, вот смотрите, две замечательные совершенно истории про грабителей из Новосибирска в костюме Деда Мороза и про вот эту вот оперу-группу Северного полюса. В принципе, рассказывать там больше не о чем, но красиво же, чтобы совсем не упомянуть. Поэтому как бы да, моду взял. Ну как бы не без этого. Мы делали примерно так же, если кто слушал и слышал до этого в выпусках, про непойманных маньяков, про безвременно погибших музыкантов. Даже когда делали открытую запись про киллеров в Новосибирске, как раз откуда родом Дедушка Мороз, грабитель. И здесь как бы то же самое. Традиции, дело великое. Ну, мы расскажем что-то еще, разумеется. Естественно, да. И сегодня у нас на повестке дня для вас целых две истории. И обе, как мы уже сказали, с таким зимним флером. Да, сразу, наверное, признаемся, у нас как бы не было сомнений, что истории надо брать не прям вот классические, ваши любимые, как вы в комментариях там пишете, да? А где мокруха, а где кровища, а где мерзости? Нет, во-первых, потому что... Мне не подошло готовить вечером. Мне скучно. Я плохо засыпаю, если все не так страшно. Если все живы остались. Абсолютно. Ну, потому что, во-первых, как бы настроение карнавал, ожидание чуда там, вот это вот все хочется закуклиться, затеплиться, порадоваться, посмеяться, поуютиться, возможно. Но я сейчас хочу раскрыть одну твою маленькую тайну. Я знаю, почему Митя так уповал, вернее, увещевал, забыла слово, неважно, короче, уговаривал нас взять лайтовую историю. У тебя есть шкурный интерес, я знаю, расскажи. А, ты про это, да, друзья? Шкурный немножечко интерес. Это открытая запись, это первое публичное мероприятие Лоры Павловны, на которое мне удалось затащить маму. Так что... Да, за все эти годы мама послушала один-единственный эпизод нашего подкаста, и то он был флудовыпуск, поэтому как бы логично. На самом деле я чувствую, как Митя немножко напряжен, как будто когда ты пригласил кого-то в гости, и хочешь, чтобы человек рядом вел себя прилично, и тут я. А ты можешь нормально как-то, у меня родители. Я заранее прошу прощения у мамы Мити, если она здесь видит нас. Я нормальная, если что, приличная девка, все окей. Тут я бессилен, поэтому как пойдет. Но мы, кстати, рады любой маме в рядах наших слушательниц, как правило. Это очень трогательно, когда к нам приходят с мамами. Я подсадила свою маму на ваш подкаст, и я такая, о-о-о-о. Я всегда счастлив, да, правда. Господь. Так вот, да, истории. Мы будем улыбаться, надеюсь, смеяться, как-то курьезничать, каламбурничать, говорить такую ерунду. Даже угоратьбаться, надеюсь, смеяться, как-то курьезничать, каламбурничать. Курить, даже угорать. Да, хохотать. По традиции, чтобы, собственно, совсем вас не обламывать по тематике, одна история будет происходить в Сочельник. Оно, собственно, много где и называется «Рождественская история». А другая произойдет, получается, незадолго до Рождества. Но только вот разница небольшая в том, что первая будет происходить уже в январе, а вторая еще в декабре. Такая вот история. И обе, насколько я помню, около века назад. Да, получается так. У вас там, здесь вам не тут, здесь вам не там. Ну, в общем, как обычно. Я так понимаю, что ты сегодня, как любящий вот эти вот все традиции, уступил мне право. Меня вынудили. Мария, хорошо, договорились. Мария, вам слово. Погнали. Перемещаемся в Москву столетней давности, а именно в 1919 год. Никакого культурного центра ЗИЛ еще не было. На его месте располагался некрополь Симонова монастыря. Возможно, одну из сохранившихся башен вы могли видеть по пути. Монастырь, кстати, был основан аж в XIV веке, был одним из самых богатых и крупных в Москве. Тут хранили видных людей, поэтов, писателей, музыкантов, царских сподвижников, разных дворян. И какие-то останки перевезли на Новодевичье кладбище. И, собственно, перезахоронили в 30-е годы, когда некрополь разорили большевики. И часть еще в 90-е, во время строительных работ. Меня так безумно радует вот эта вот история. Чисто мем. Митя, давайте будем радоваться и веселиться. Маша, а между прочим мы записываемся на месте старого кладбища. Так, на минуточку. Но это же история, история. Ладно, 1919 год, времечко было, прямо скажем, мрачновато. Никакого интернета, мемов, тыквенного лата, самокатов, подкастов, опять же. Москва не та. Да, доставщиков не было, Собянина не было и прочих прелестей цивилизации. В разгаре вообще-то была гражданская война. А это холод, голод, эпидемии, карточная система распределения продовольствия, черный рынок, нехватка дров и другие малоприятные реалии. А еще... Не до перекладки плитки, собственно. Да, плитки не было, я думаю, в принципе, как факта. А еще было военное положение и постоянная мобилизация, потому что Москва была не только стратегически важным объектом, но еще и крупнейшим военным лагерем, в котором концентрировалась большая часть дивизий Красной Армии. Это были темные времена, и темные в буквальном смысле, потому что в Москве практически отсутствовало уличное освещение. Во время революции многие фонарные столбы спилили, чтобы строить баррикады, а в годы гражданской войны их использовали для отапливания помещений, чтобы хоть как-то согреться. Подожди, а лампочка Ильича без геморроя про Ильича, да? Или еще рановато, да? Геморроя рановато, ведь нам еще 30 с чем-то. Самое время готовят. И вообще не спойлери про Ильича, про лампочку тоже не спойлери, но в целом, да, массовая электрификация советской России начнется только в 20-х. Если что, Ленин никакого отношения к изобретению этой лампочки накаливания не имел, просто при нем они стали распространяться, и как бы выражение лампочка Ильича было мемом того времени. То есть что, и метро он тоже не строил, и имени Ленина? Нет, но к метро он имеет, разумеется, отношение. Но в целом Ленин тоже немножко мем, и он еще немножко жив. И немножко гриб. Немножко гриб, да. Старые мемации, а вот это вот я слышу, да, нормально. Да, в общем, к слову, знаете, я еще вспомнила, когда готовилась про разные выражения, в те времена появилось словосочетание «старый Новый год». Если честно, оно до сих пор взрывает мне мозг. А дело в том, что, ну, может быть, кто-то вдруг не знает, большевики поменяли календарь. То есть царская Россия жила по юлианскому календарю, а советская стала жить по григрянскому. Разница там в две недели буквально. И вот 14 января по новому стилю соответствует 1 января по старому. И поэтому у нас два Новых года. Новый-новый Григорианский и старый-новый Юргенский. В общем, нет поводов, чтобы не отпраздновать. Да, и кстати, на моей малой родине есть совершенно очаровательная традиция. Я ее очень люблю. Лепить на Старый Новый год вареньки с предсказаниями. Это такое гадание, которое распространено в основном на юге России и в Украине, и на севере, и в Центральной России. Мало кто про него знает. Это типа как печеньки вот эти китайские только на китайский Новый Год, а это, получается, вареники только на Старый. Нет, нет. То есть там не бумажки с глубокими цитатами из ВКонтакте, которые ты там из творога достаешь. А там всякие разные символические штуки. Съедобные, не очень съедобные. Ну, из съедобного и банального это сахар, сладкая жизнь, соль, соленая жизнь. Ну, там слезы, ссоры и говно. Перец это... Извините. Мама в зале. Извините, мама. Перец это острое ощущение. Потом там кладут, например, фасоль. Это значит, что ты родишь. Так что, если вдруг вы вытащили фасоль, опасайтесь. Вы подумаете, какая связь? Да. Я тоже не очень понимаю. Лавровый лист — это успех. Ну, понятно, потому что ты положил лавровый лист в суп, и это успех. Не знаю. Ну, понятно, это лавровый венок. Потом еще есть изюм. Это соблазн. На самом деле вариации там огромное количество разных. Пуговица к походу к дантисту. Вот, понятно, это лавровый венок. Потом еще есть изюм, это соблазн. На самом деле вариаций там огромное количество разных. Пуговица к походу к дантисту, получается. Вот, смотри, да. Верная примета, между прочим. И это было самое стремное, потому что в моем детстве туда клали всякое разное несъедобное. Монеты! Ну, то есть ты ешь монету. Ну, ты не ешь, разумеется, ее. Попробовать на зубок, да. Да, аккуратно. Потом пуговицы клали, колечко, ну, естественно, колечко к чему? К свадьбе. Нитки — это дорога, пуговицы — к обновке и так далее. Ну, я, честно говоря, в предсказания не верю. И, в принципе, я достаточно циничная тварь. После таких эмоциональных качелей кулинарных в детстве, я думаю, да, волей-неволей задумаешься. Но одно предсказание, вы знаете, сбылось. В 2018 в январе мне попался то ли виноград, то ли клюква. И это значило крутые перемены и насыщенную жизнь. И через месяц у меня начался головокружительный роман. Еще через несколько месяцев я переехала к своему любимому человеку в Москву. А недавно я с ним рассталась. Все кончилось. Но было интересно. Вот такие вот вареники получаются. Такие вот пироги. Такие пироги, да. Да, жизнь продолжается. Моя история тоже продолжается. Как это кстати. Митя, как ты думаешь, что еще происходило в столице образца 1919 года? Бандитизм. Да, да, да. Преступность. Да, да, да. Разгул преступности, который был спровоцирован революцией. Ну, я помню, да, ты рассказывала, собственно, это амнистия. Причем первая еще от старейши Керенского. Что за Керенский? Керенский, не знаю почему, да. Мы в одном из выпусков рассказывали точно, там 100 тысяч преступников вышло. Даже больше. И хотели выпустить жертв царизма, а выпустили всяких хуркаганов. Вот, собственно, они и пошли. Подробнее, кстати говоря, мы об этом рассказываем действительно в выпуске «Гастролер». Он про советские банды 20-х. Выпуск доступен, кстати говоря, под подпиской, которую вы можете оформить на сайте приложения SoundStream, на Boosty, в Патреоне, в Акадонат и Apple подкастах. Это на всякий случай. Вдруг здесь есть люди, у которых нет подписки. Она вам нужна очень. Если вдруг здесь остались прям Вдруг здесь есть люди, у которых нет подписки. Она вам нужна очень. Если вдруг здесь остались прям все, поднимите руки, у вас есть подписка. Я просто плохо вижу. О, лес рук! Какое счастье! Ладно, в общем... Спасибо большое! Пусть всех видно будет. Спасибо вам, правда, большое спасибо. Да, преступность в Москве выросла раза в три. И в 1919 году за безопасность в новой стране отвечала такая организация, которая называлась Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем. Сокращенно ВЧК, не путать с ЧВК, ЧГК и ГКЧП. Слишком много страны. ВЧК. Аббревиатур. И, собственно, эта аббревиатура породила словечко чекист, а сама комиссия потом трансформировалась в печально известный НКВД. Короче, одним из создателей и руководителей ВЧК был революционер Яков Петерс. И ситуация с московской преступностью в начале января 1919 года казалась ему довольно тревожной. Цитата из книги Михаила Кубеева «Налетчики». Оперативная обстановка в городе, как докладывали Петерсу, становилась угрожающей. Громили магазины, винные склады, совершали налеты на квартиры, грабили жителей и даже районные комиссариаты милиции, куда внезапно врывались, и, угрожая бомбами и пистолетами, отбирали у милиционеров оружие, а потом безжалостно расстреливали их. Так действовали уже целые бандитские формирования, которых в Москве насчитывалось в 1919 году примерно два десятка. Особенной дерзостью отличались банда Кошельков, руководимая неким Яковом Кузнецовым по кличке Кошелек, и банда Сабана, Сафронова Николая Михайловича. Эти матерые налетчики выбирали либо банки, либо богатые рестораны. Короче, искали места, где собирались люди состоятельные бандиты выламывались и в государственные учреждения укладывали персонал на пол забирали все мало-мальски ценное иногда расстреливали всех подряд кафе легка целек кафе легка яков кузнецов он же кошелек он же король он же янька он же неуловимый, он же Шустрый и так далее. Он же Гога, он же Жора, да. Один из героев моей истории. Он родился в 1890 году в семье каторжника, приговоренного к бессрочной ссылке в Сибирь за разбойные нападения. И как бы другой жизни и другого контекста, кроме преступного, у Якова не было с самого детства. Он стал воровать еще подростком, начинал рядовым карманником на хитровке. В 23 года его уже поставили на учет как опытного вора-домушника. И ко времени революции кошелек несколько раз побывал в тюрьме. По некоторым данным, у него было 10 судимостей. Ну и в конце концов он тоже оказался на каторге в Сибири. Он, получается, пошел не по этапу и не только по этапу, а еще и по стопам отца. Так выходит. Ну да, ну да. Но Якову повезло, потому что он попал под ту самую амнистию Керенского и вернулся в Москву, полной решимости сколотить банду. Ну и как бы, что мы имеем? Мы имеем слом эпох, хаос, дезорганизованность молодой советской власти. Вот все вот это как бы кошелька вдохновляет на новые силы, ну вернее на чего, ну неважно, вдохновляет, короче говоря, ну, вернее, на чего, ну, неважно. Вдохновляет, короче говоря, на все. На свершение, получается. На свершение, да. Дезорганизованность власти и организованность преступности, получается. Да, бинго, бинго. Баланс. И он становится жестоким, очень. Он не ограничивается ограблениями, он убивает, он насилует, и сначала в банде кошелька было человек 20, потом она разрослась до сотни, ну, как бы на пике, и это была вполне себе ОПГ со своей иерархией, правилами. И орудовала группировка по большей части в Сокольниках. Такой был достаточно опасный район тогда. И эта банда регулярно нападала на правоохранителей. Нередко их убивала, завладевала формой, документами и так далее. И эти украденные корочки, кошелек и его пристные использовали как входной билет в разные казенные учреждения. Например, однажды они пришли такие на ювелирную фабрику, сказали, здрасте, здрасте, мы милиционеры. И под видом властимущих изъяли 3 фунта золота, 3,5 фунта платины и 25 тысяч рублей. Успех, успех. Неплохо. Да, другой пример. Банда проникла в банк на покровке и конфисковала 100 тысяч рублей. Это по тем временам были колоссальнейшие деньги. Ну да, как бы, а какого размера кошелек должен быть у кошелька, чтобы вместить все вот это вот? Извините, не, ну вообще, он же, ну это дерзость и дикость и бесстрашие лютое, потому что нападать на правоохранителей, особенно в те времена, когда не ЧВК, а ВЧК, да, чекисты, короче, когда они получают власть практически неограниченную, это страшное дело. Это самый безумный народ на это только соглашался. А там на самом деле была дикая неразбериха, непонятно, кто был властью. То есть это было что-то совершенно хаотичное и малопонятное. Кто первый картуз нацепил черный, у кого кто первый наган взял, того и тапки. Да. И Яков вел себя довольно агрессивно. Он ходил вооруженный до зубов, весь из себя. Все из него торчало. Ну, вернее, разное оружие из него торчало. Он его очень любил. Он, конечно, осознавал, что ведет себя достаточно дерзко. Он понимал, что он как бы ходит по лезвию бритвы. Но ничего страшного, казалось ему, не произойдет с ним. И вот в 1918 году Кошелек поехал в Вязьму, это Смоленская область, на бандитскую свадьбу. И там его таки схватили местные чекисты и этапировали в Москву. И вот Яков с конвоирами приезжают на Белорусский вокзал. К ним подходит по одной версии какая-то старушка, по другой торговец с предложением подать хлеба арестованному. Конвоиры неизвестно почему соглашаются. Компания добирается до Мясницкой. И недалеко от знаменитого здания на Лубянке, куда позже переедет весь центральный аппарат ВЧК, кошелек разламывает буханку, достает оттуда браунинг, стреляет в конвоиров. Один погиб, другой ранен. И убегает. Пара-пара-пам-пам. Все. Любопытно. Это как в мультике про Айболита, где Бармалею сидящему пираты передали ножовку в куске хлеба. Но было бы любопытно, если бы они ему передали не хлеб, а брауни, потому что там был бы браунинг. А тирамису было бы вообще замечательно, ладно, тут я пошутить ничего не могу. Да, но это тоже подельники, получается. Да, да, конечно, это были подельники, и такое вот изящное освобождение. Несмотря на это, на то, что все-таки произошел инцидент, достаточно опасный, его чуть не посадили, в конце 1918 года кошелек стал планировать очередную серию нападений, ограблений и прочего непотребства на грядущий 1919 год. Вот люди планы на год себе пишут, да, выучить английский, например, там, пойти в спортзал, а кошелек другой писал, малоприятный. У него горизонт планирования сократился до 10 минут, поэтому как бы мог себе позволить. Да, и тогда он еще не подозревал, что совсем скоро впишет свое имя в историю. Мы оставим Кошелькова размышлять о новых криминальных горизонтах планирования и немного поговорим о человеке, который свое имя в истории к тому времени уже писал. О товарище Ленине. Ммм. Идеолог и создатель Советского Союза. В 1918 перебрался в Москву, которая стала столицей новой страны. И вместе со своей супругой Надеждой Крупской, сестрой Маняшей, домработницей и котом. А Ленин, кстати, очень любил котов, не только детей. Жил на территории Кремля в 300-метровой квартире в Сенатском дворце. Жил, кстати, довольно скромно, ну, поначалу. Ну и плюс Кремль не выглядел, как сейчас, вылизанный и великолепный. Постреволюционная разруха не обошла его стороной. Мусор, выбитые окна, немытые лестницы и так далее, и так далее. Ленин тогда был председателем Совнаркома, проще говоря, правительства, и активно занимался организацией жизни нового государства, в том числе внедрением пресловутых лампочек Ильича. И вообще, Митя, что происходит? Почему ни одного анекдота про Ленина? Или я слишком быстро говорю, и ты не можешь вставить в мою речь ни один анекдот? Я в постреволюционный Кремль так немножечко погрузился, задумался. Но этот приходит на ум сразу. Владимир Ильич, к вам ходоки. Что они принесли, батенька? Они свежую рыбку принесли. Ай, хорошо, свежая рыбка, хорошо. А сколько они шли? Две недели, Владимир Ильич. Детям, все детям отдавайте, все детям. Ой, смешной анекдот. Спасибо. Спасибо большое. Вообще не обидно, как бы, конечно же. Ладно. Вообще-то я тебя хвалю. Щекочу твое эго. Ты же любишь, когда я щекочу в твое эго. Ладно. Простите. Мама в зале. Я ничего не щекочу, если что. Просто говорю глупости, когда переживаю. Ладно, как и у кошелька. У Ленина тоже был кошелек. И тоже был псевдоним, получается. Да, да, да. Ну, кстати, мы эту шутку потом пошутим. Ой, извините, спойлеры. Значит, у Ленина 1918 год выдался насыщенным, потому что на его жизнь несколько раз покушались. Самое известное совершение покусило. Самое известное покушение совершила эсерка Фанни Каплан, которая выстрелила в Ильича после митинга на московском заводе Михельсона. Его чудом спасли, хотя у него было довольно опасное ранение в шею, и Ленин вообще достаточно быстро выздоровел такой. Я Ленин, пошел дальше жить. Он жив и будет вечно жить, потому что он же уже тогда знал. Ну он там, в принципе, умер. Ну ладно, неважно. Спойлер, Маш, опять же, да? А он не умер. Вдруг кто не дочитал в зале? Подожди. Кстати, вот ни разу не была в мавзолее. Кто хочет со мной сходить в мавзолей? Вот все никак не могу. Мы не отвлекаемся вообще нисколько. Это была коллаборация с Мавзолеем. Мавзолей, свяжитесь с нами. По промокоду. Ильич. Ильич, 1905, да. Значит, чудом спасли товарища Ленина, и наступил новый 1919 год. И Ленин и Крупская вроде как встретили его порознь. Супруга вождя находилась в лесной школе в Сокольниках. Лесная школа — это был такой санаторий для больных детей, который Крупская основала и куда сама ездила отдыхать и лечиться. У нее, кстати, было редкое аутоиммунное заболевание щитовидной железы, базедово-болезнь, очень неприятная штука. У нее был зоб. Глаза выпучивались неконтролируемо. Звучит забавно, но отвратительно. Ну, я имею в виду, что не стоит над этим смеяться. Ну, и у нее еще была бессонница, тревожность и бесплодие. Короче, она реально страдала всю жизнь, потому что такое лечить не умели. Поэтому очень часто куда-то уезжала отдыхать. И наступило 6 января 1919 года. И в этот день, накануне, получается, православного Рождества, ближе к вечеру Ленин решил к ней поехать, навестить. Ну, скорее всего, он после всех этих покушений, так или иначе, после гражданки Каплан, он передвигается не просто так. Он, видимо, с телохранителями ездит, на машине, как минимум. Передвигается сложно. Сложно так передвигается, да. Слушай, если честно, нет. Потому что в этот день Ленин отправился к супруге, вот в ту самую лесную школу, на своем черном Rolls-Royce, в сопровождении одного охранника, Ивана Чебанова. А машину вел его личный водитель Степан Гиль. Плюс Ленин взял с собой сестру Маняшу. Снег с дорог толком не убирали. Не то, что сейчас. Да, да, спасибо. Бургер за здоровье Савянина. Все еще. И ехать можно было только по линии трамвая. И к тому же освещение отсутствовало. И Роллс-Ройлс мчался буквально сквозь темноту. Впрочем, света от фар хватало. И начало поездки выдалось не самым приятным. Вы вспомните то, о чем я говорила в начале. Мрачная обстановка максимально. Плюс на Садовой машину пытались тормознуть некие полупьяные товарищи с револьверами, но Ленин с компанией их проигнорировали и решили, что это бандиты. Кто-то балуется. Поехали дальше. Да, такого много было. А дальше вот на Сокольническом шоссе, сейчас это Русаковская улица, машину снова пытаются остановить. Опять парни, опять сомнительные, их шестеро. И Гиль, Степан Гиль, водитель Ленина, думает, что это бандиты и говорит, давайте проедем мимо. А Ленин такой, да нет, это патруль, хочу документы им показать. Ну не знаю, решил, что все в порядке будет. И он приказывает сдать назад. Далее происходит примерно следующий диалог. Так это пересказывал сотрудник ЧК, который допрашивал всех причастных. В чем дело, товарищи? Я Ленин? Черт с тобой, что ты Левин, а я Кошельков, хозяин города ночью. Пиу! Это действительно не сцена из сериала «Интерны». хозяин города ночью. Пиу! Это, извините, не сцена из сериала Интерны. Это ведь реальная история. То есть, как бы... Что вы, товарищи? Я Ленин! Ленон, Ленон! Я с вами, товарищи, yesterday, все еще. Ельцин, Ельцин, да. Как вы поняли, Роллс-Ройс Ленина тормознула вооруженная банда Кошелькова, но главарь А. Ильича не узнал, Б. не расслышал его фамилию и искренне решил, что напал на некоего Левина. Толстого начитался. Тем не менее, все равно все его называют Левин, поэтому как бы да. Не узнал он его, наверное, потому что еще не настало то время, когда Ленина на всех транспарантах из всего угла в центре каждого города стоит несколько Лениных, у которых кепка на голове и кепка в руке. А еще лампочек на голове не было. Я когда была маленькая, почему-то думала, что лампочка. Ильича уже знали по лампочкам, а вот Ленина не очень. Ладно, ну и темно было. И вообще Кошельков был немножко под шофе, и все его пресные. Тогда, в общем, простительно. Да, Кошелек не планировал покушения, как вы понимаете, на Ленина. Он и его пятеро подельников с типичнейшими бандитскими погонялами, такими как Конек, Заяц, Сапожник, Лягушка и Черный. Трогательно, правда, как в детском саду. А все мальчики клоуны. Вы кто? Я Ленин. Вы Левин, правда? Как в детском саду. А все мальчики клоуны. Вы кто? Я Ленин. Вы Левин, да? А я кошелек. Это заяц черный. Мои креша. Все здесь. Будьте любезны. Из Роллс-Ройса, пожалуйста. Да, да, да. В общем, вся эта гоп-компания внезапно в реальности встретилась. И они, значит, да, после пьянки решили устроить ограбление особняка и какого-то кооператива на Роботе и нужна им тачка. А тут они идут и тут Роллс-Ройс, и они решили, вау, классная тачка. И бандиты приказали всем выйти. Далее цитата из показаний водителя Ленина Степана Гиля. Владимира Ильича буквально вытащили за рукава. Он стоит, держа в руках пропуск. Молчать! Не разговаривать! Закричал на него грубым голосом главарь, вырвав из рук пропуск и даже не посмотрев. Затем он схватил за лацкан пальто Владимира Ильича и резко дернул, почти отрывая пуговицы, и полез в боковой карман. Вынул оттуда бумажник, браунинг и все это положил к себе. А пуговицу потом в вареник положил. Вот так предсказание получается. Я даже знаю, к чему оно. Пуговицу Ленина в вареник положил. Вот так предсказание получается. Я даже знаю, к чему оно. Пуговицу Ленина в варенике-то найти. К колыме. Да, спойлеры. Что было дальше? Дальше. За Лениным вышли все остальные. Бандиты сели в машину и уехали. И по словам охранника Чебанова, единственного охранника, который был в машине, произошедшее наблюдали несколько человек на улице. Но никто не вмешался. И по выражению Чубанова, цитата, народ стоял и смотрел. То есть среди простых людей Ленина тоже никто не узнал. Народ безмолвствует. Да, да. Слушай, а я думаю, если бы они его опознали, что бы они сделали? То есть как бы народный бунт против негодяев, которые обидели нашего дорогого Лукича. Как бы темно при всем при этом. На Роллс-Ройс нападают, тоже непростая машина. Люди как бы с оружием, так, немножечко. Ну и плюс в целом обстановка тревожная и, опять же, темно. Зачем? Кому это надо? Ну, понятно, да. Потом Ленин с компанией направились в Сокольнический райсовет, это ближайший орган власти рядышком. И приключения на этом не кончились, потому что часовой тоже не узнал Ленина, отказался впускать его без документов. Ленина знаю, Левин тебя не знаю. Ролан. А Кошельков же у него все спер. Все документы, все деньги, весь бумажник, все на свете. Кошелек спер у Ленина кошелек. Нормально. Значит, и история про ограбление показалась ему, разумеется, сомнительной, как и вся компания. И с огромнейшим трудом Ленин и Гиль, водитель, они таки убеждают Часового в правдивости своих слов, тот всё-таки пускает их в райсовет. Но и это ещё не всё. В райсовете по случаю праздников никого. Гиль обнаружил только дежурного телефониста, который, может быть, тоже был под шофе. Короче, он тоже не поверил компании. Говорит, типа, председателя нет, отвалите. Я не хочу вас ни с кем соединять. Но после очередной сложной, мучительной, эмоциональной порции переговоров и увещеваний телефонист все-таки согласился связать Ленина с ВЧК и связал его с тем самым Яковом Петерсом, о котором я уже говорила. Ну и дальше завертелась суматоха, вооруженная погоня за бандитами, все на ушах и так далее, и так далее. Слушай, а Кошелек ведь в какой-то момент наверное понял, что далеко не Левину он грабанул-таки. Когда банда отъехала на безопасное расстояние, Яков как бы рассмотрел документы офигел знатно и, конечно же, решил вернуться. Что он задумал конкретно, с определенностью сказать нельзя. По первой версии, Кошельков решил захватить Ленина как заложника и освободить за него всю бутырскую тюрьму. Ну, как бы, вполне себе нормально. А по второй версии, бандит повернул машину обратно, чтобы догнать Ленина и убить. Ну, почему бы не убить? А по третьей, Кошелек изначально пытался захватить Ильича с целью устроить государственный переворот. Все это, скорее всего, полная лажа. Но преступники вернулись, никого не обнаружили, поехали в центр. Я слышал совсем другую историю, что он мог спокойно вернуться, чтобы сказать, Владимир Ильич, извините, пожалуйста. Вот вам документы, вот вам машина. Мы пойдем, ладно. Ничего же. Вполне вер, ладно. Ничего же. Вполне вероятно. Логично. Получается, наверняка за ними уже через какое-то время погоня. Потому что он связался с Петерсом. Петерс поднял на уши всех. И говорит, преследуйте. Да, и вот тут очень драматичная цитата из книги Михаила Кубеева «Налетчики». По Хамовнической набережной бандиты далеко проехать не смогли. Они попали в снежные завалы. Произошло это недалеко от Теплого переулка, милицейский пост которого был уже оповещен на налетчиках. В тот час вахт унес молодой милиционер Николай Аланцов. Именно он заметил подозрительную машину, мчавшуюся по набережной и неожиданно оказавшуюся в снежных тисках. Люди, вышедшие из машины, пытались вытащить ее из снежного плена. Аланцов взял винтовку наперевес и отправился выяснять, что случилось. Он подошел совсем близко и из темноты окликнул возившихся возле машины людей. В ответ прозвучали выстрелы. Аланцов открыл огонь. Налетчики бросились бежать. Но на звуки выстрелов из расположенной рядом воинской части уже спешили красноармейцы, другие патрульные милиционеры. И вот, казалось бы, бандитам не уйти, но шальная пуля сразила Аланцова. Он был убит. Кошелькову с товарищами удалось вскрыться. О, как-то тоскливо. Да вообще, везучий тип, бесит. Да, Кошелькова не поймали, Ленин таки поехал потом к своей больной супруге. А после этого власти развернули жесточайшую борьбу с московскими бандитами. Началась еще одна война. Чекистов с разбойниками, всех подозрительных личностей арестовывали буквально пачками. Патрулирование усилили, предпринимались попытки внедряться в преступные группировки. На все кабаки, притоны и прочие сомнительные места были совершены массовые облавы. Процесс оказался сложным и мучительным, потому что нормальную правоохранительную систему к тому времени создать еще не успели, поэтому действовали власти в разнобой, но действовали. Нападение на Ленина или, как его потом называли, «рождественское дело» стало для органов делом чести. Да, собственно, в одном из выпусков тоже мы говорили о том, что именно чистки, которые начались после рождественского дела этого, они привели к тому, что в Москве стало все худо-бедно относительно неплохо, а вот Питер стал криминальной как раз-таки столицей. И именно туда устремился весь народ, которого не добили здесь, и который все еще решил продолжить эту историю. Так, собственно, Котылек. Его по итогу взяли или не очень? Да. Нашли ли они кошелек? Извините. Это примерно как с Лениным. То есть умер и не умер. Взяли и не взяли. Потому что живым кошелек не сдался. Он был убит в перестрелке на одной из своих конспиративных квартир в июле 1919. И чтобы его вычислить, понадобилось энное количество допросов его задержанных подельников, в которых, по слухам, принимал участие еще один основатель ЧК Феликса Дзержинский. Плюс допрашивали его невесту, не Дзержинского, а Кошелька, 20-летнюю конторщицу из телеграммного агентства Ольгу Федорову. Кошельков, кстати, нежно ее любил, ей читала письма, он называл ее «бедная козочка». А еще... Действительно, с таким кошельком называл ее бедная козочка. А еще... Действительно, с таким кошельком-то, бедная козочка, скачет тебе. Ну да, а еще понадобилось убить, вернее, пожертвовать жизнями какого-то количества чекистов, потому что действительно были реальные кровавые перестрелки, месиво, баня, трэш, кошмар, но от этого всего я вас избавила, потому что все-таки у нас карнавал, Джингл Беллс и Новый год. Короче, задержанных сторонников Кошелькова расстреляли, а 23-томное дело о вооруженном нападении на Владимира Ильича Ленина 6 января 1919 года десятки лет лежало засекреченным в архивах Лубянки, дабы не портить имидж великого вождя пролетариата. Но история беспощадна, правда всегда побеждает, как бы ее не замалчивали и не запихивали поглубже. И этот факт, если честно, меня очень поддерживает. С каким пафосом ты завершил эту замечательную историю? Я учусь у лучших. Огород в мой камень, что называется. Да, собственно, ладно. Одна история завершилась, вторая, получается, начинается. Хотите еще один анекдот про Ленина, чтобы был переход более плавный? Конечно, хотим. Хорошо. Вот с первого ряда как раз выкрикнули, потому что да, как экскурсия в музей идет и останавливается группа экскурсионная перед пейзажем. Палатка, из нее торчат две пары ног. Женские ноги сверху, мужские ноги снизу. Ну и, соответственно, экскурсовод говорит, и вот перед вами, дорогие друзья, Коатина Ленин в Польше. Выходит пожилой интеллигент и говорит, я осмелюсь предположить, что вот женская пара ног, это Надежда Константиновна Крупская. Да, вы абсолютно правы, Надежда Константиновна Крупская. Тогда осмелюсь еще предположить, что вот мужская пара ног, это Владимир Ильич Ленин. Нет, а вот тут вы ошибаетесь, это Феликс Эдмундович Дзержинский. Позвольте, а где же Ленин? А Ленин в Польше. Мы перемещаемся в Польшу. Мы перемещаемся чуть дальше, получается, да. Перемещаемся мы с вами в 20-е годы, то есть чуть-чуть попозже 20-го века того же самого, но гораздо дальше, на ту сторону океана, в США, а точнее в штат Техас, а еще точнее чуть-чуть западнее от самого его центра, вот так вот, если будете смотреть, так вы смещайтесь. Городок Циско. Правильный повод английский по-американски будет, конечно, Сиско его произносить, но я боюсь, что неприличных шуток будет слишком много и поводов для них будет тоже, а у меня мама в зале. Хорошо, не говорим ничего. Циско, так Циско. Циско, Циско, Циско. Хорошая для разработки речебного аппарата. Скажи, это, по-моему, какая-то телеком-компания, нет? Или я ошибаюсь? Есть телеком-компания Циско. Большая, классная, красивая. Но она названа в честь Сан-Фран-Циско, получается. Вот такой вот усеченный вариант. Не в честь этого маленького городка. Но, собственно, Циско, кстати, не то чтобы прям уж очень маленький городок. Он основан совсем недавно, на 20 20-й год 20-го века. 1015 там народу живет, а это прям неплохо вполне для города его такого пошиба, может даже больше. До Великой Депрессии еще года два получается остается, и все жители трудятся, зарабатывают денежку и кладут их уже не себе под подушку, а в банки. А если есть законопослушные трудяги и добрые банкиры, то есть обязательно и злые люди с огнестрелом, которые эти заработанные потом и кровью деньги очень хотят прибрать к рукам. Прости, я хотела пошутить про пятилитровые банки, но не пошутила. Нормально. Продолжай. Вот эти с маринованными яйцами, которые, да, как раз идеальны. Ну, как бы, да, банки чистятся регулярно, как раз, да, заведение. Дикий Запад к тому моменту вроде как уже отступил, но вы прекрасно понимаете, Техас — это штат со своим особенным мироощущением, который в 2023 году вроде как хочет выйти из состава, потому что отдельная страна. Российская Федерация, извините. И войти в состав Российской Федерации, да, как водится. И события здесь раскручиваются зачастую вот не в духе каких-нибудь там бандитских, чикагских, нуарных историй или там гангстерских разборок с томми-ганами. Нет, это прям спагетти-вестерн чистой воды. Стрельба по всем и за всех. То есть банки, короче, грабят. И грабят довольно часто. Очень часто. На самом деле, каждый четвертый банк в Техасе подвергался ограблению в среднем ежедневно. Представляете, вы работаете, значит, не в первом, не в втором, не в третьем, а именно в четвертом банке. И каждый божий день к вам заходят трогательные люди и говорят, ребята, у вас есть наличка. А у меня есть пистолет. Нежелаете ли поделиться? В общем, да. Слушай, это такая вечная гонка, как бы преступные законные мысли. Чем больше выдумывают и действуют бандиты, тем больше им пытаются органы всякого разного противопоставить. И такая бесконечная геометрическая прогрессия из всего. Совершенно верно. Относительно недавно, как раз, чтобы с этим справиться, банковская система координированно выступает с предложением. Ребята, смотрите, вот есть у нас грабители, а за каждого обезвреженного грабителя, ну, считай, подстреленного, да, банк будет выплачивать премию в пять тысяч американских долларов. Это вот на тот момент нормально? На тот момент это просто дохренища. Если с пересчетом на какие-нибудь там десятые, 2010-е годы, это 85 тысяч долларов. То есть это 8,5 миллионов рублей на наши времена. Какой удобный курс, да? Невероятно удобный. Но это же фактически за убийство. Ну, зато за убийство бандита. Как это? Жеглов, ты убил человека. Я убил бандита. Тут, в принципе, примерно то же самое и как бы, тем более Техас, опять же, да? Мы прекрасно понимаем, что на награду от этого банка могут претендовать не только офицеры полиции с табельным оружием, а в принципе любой человек с огнестрелом. То есть, по сути, любой человек в Техасе, которому больше шести месяцев, потому что свой огнестрелом. То есть, по сути, любой человек в Техасе, которому больше шести месяцев, потому что свой огнестрел — это как крест под рубахой. Но, я так понимаю, такая опасность грабителей особо не останавливает? Потому что они тоже техасцы, и как бы совершенно спокойно. Действительно, плюсы гораздо сильнее перевешивают все риски, все минусы, все возможное. Вот, собственно, примерно то же самое происходит 23 декабря 1927 года. Два дня до Рождества. И как раз вот в это время в город Циска въезжают четверо джан-нанов, сомнительные, как выяснится потом, удачи. Возглавляет их некий Маршал Ретлиф. Он в Циска долгое время жил, у него у матери, по-моему, был кафе какой-то, еще что-то, пока он не ударился в гастроли и не попытал счастья в другом городе. Там он решил ограбить банк тоже. Его там закономерно посадили, тюремный срок дали, будь здоров какой, но он его не отсидел, потому что он был помилован аж губернатором. Ну и в сердце у него, соответственно, ярое желание все так же разбогатеть, быстро и нелегально желать. Ну вообще странно, что он был помилован при таком настрое, контексте. Ты знаешь, там была очень мутная история с губером техасским, потому что при нем было помиловано 3886 человек, а то 4000, какое-то бешеное количество. И большая часть из них матерые сволочи, конечно же. Возможно, говорят, что его подкупали не раз и не два. Поэтому, как бы, почему бы, собственно, и нет? Ну, а остальные, видимо, вместе с Маршалом, ну, сообщники. Да, естественно. Значит, сидят в машине Роберт Хиллс и Генри Хелмс. Тоже они рецидивисты, тоже бывшие сидельцы. Собственно, они в тюрьме и познакомились с Редлифом. И четвертым в их гоп-компании должен был стать специалист по сейфам. Совсем как в фильмах Гая Ричи. Это раз-два. Раз-два специалист по сейфам. Но, к сожалению, специалист по сейфам совсем недавно слег с гриппом. Говорит, пацаны, у меня сопли, а с соплями в тюрьму нельзя. Без меня давайте. Поэтому вместо него взяли совершенно неоперенного, доселе незнакомого, ни с каким криминалом Луиса Дэвиса. В смысле музыканта? Льюис Дэвис? Это же есть такой музыкант или нет? Или писатель? Кто он? Нет, подожди, Льюис Дэвис. Я только Клайва Стэйплза Льюиса знаю. Так, ладно, все, извините, ради Бога. И Джека Д он? Нет, подожди, Льюис Дэвис. Или мне так кажется? Я только Клайва Стэйплза и Льюиса знаю. Так, ладно, все, извините, ради бога. И Джека Дэвиса, который Дэниэлс на самом деле. Короче, нет. Потом погуглим, пишите в комментариях. Слушай, ну, судя по специалисту по сейфам, у них был некий план, и они его придерживались. Совершенно верно. Но, собственно, грипп, и все пошло не так. Да, это стало первой вишенкой на их поганом торте, получается. Я вспомнила, что Льюис Дэвис, правда, есть такой музыкант, есть такое кино, называется, внутри Льюиса Дэвиса. Но это они однофамильцы, как было в Яралаше. Не близнецы, а однофамильцы, или как? Ванечкин, do you speak English? Ладно, простите. Да, собственно, как мы можем понять, внутри Льюиса Дэвиса вот этого будет нечто другое, но это чуточку позже, спойлеры. Ладно, простите. Чуть поменьше, где вроде как один полудохлый шериф, но там и денег не то чтобы много, поэтому как бы, а, давайте рискнем. Тем более гриб, специалист по сейфам у нас его больше нет, а может быть найдем какое-нибудь местечко, где он в принципе не то чтобы сильно прям нужен. И они, не задерживаясь, едут туда, где сейфа, собственно, быть не должно, в знакомый маршалу Циско. Вот проблема. Там его знает каждая собака, совершенно точно. И если вдруг кто доложит, что по улицам расхаживает осужденный грабитель банков, причем недалеко от банка, то все пойдет прахом, и поэтому нужна маскировка. Маршал принимает роскошное совершенно решение. Он переодевается. Он подрезает в пансионе костюм. Он берет где-то бороду, и он одевается Санта-Клаусом. А я думала, собакой. Знаешь, почему? А я думала, сова. Нет, недавно я видела совершенно крышесносный рилс про японца, который так сильно захотел стать собакой, что купил себе анатомически точный костюм собаки и живет в костюме собаки. Возможно, это кринши неправда, но выглядело так, как будто бы почему бы и нет. Анатомически точный костюм собаки. Он чешется, ходит, его гладят. Ладно, неважно. Как царица Крита, которой очень нравился один бык, подаренный Посейдоном, и она попросила Дедала выковать ей цельнометаллическую коровку, в которой она могла прятаться. А дальше 18 плюс контент, поэтому да. Мама в зале. Так, ладно, что было дальше? Собственно, он переодевается в Санта-Клауса, и машина, машина, кстати, тоже предварительно угнанная, она высаживает его в паре кварталов от первого национального банка ЦИСКа. А остальные грабители паркуются в это время у входа в банк и ждут. А высаживать зачем? Вот смотри, странная ведь история. Машина паркуется у банка, из нее выходит Санта-Клаус. А потом три каких-то черта непонятных. И все весело такие длинной вереницей. Олени выходят. Да, под звон колокольчиков. А идут в банк. Подозрительно. Вот поэтому, собственно, он решил не привлекать внимания. Ну, как бы, действительно, довольно странная была бы история. Никто, разумеется, ничего не подозревает. Никаких подозрений не испытывает. Почти что не испытывает. Потому что вот есть про это отличный кусочек в книге Томаса Гудмана «Последний человек. Ограбление банка Санта-Клаусом 1927 года». Едва маршал запахнул праздничный красный костюм Санты и застегнул широкий ремень с пряжкой, кто-то окликнул его. «Что же, давненько я тебя не видел!» Рэтлиф замер. Это был Джордж Кармайкл, офицер полиции, который совсем недавно задерживал его несколько раз за контрабанду алкоголя. Маршал не мог выдавить из себя ни слова, пока полицейский не рассмеялся и не сказал «Счастливого Рождества, Санта!» Офицер не узнал его. Костюм сработал. Рэтлиф натянуто улыбнулся и ответил деланно старческим голосом «И тебя, мой мальчик!» Кармайкл продолжил «Назад, двадцать третье сегодня! У тебя всего два дня, чтобы поднабрать! А то вон какой худой!» При этих словах офицер похлопал Рэтлифа по животу, слишком плоскому для Санты, и едва не нащупал пистолет, спрятанный за пазухой. А затем рассмеялся и пошел дальше. Очень мило. Привет, чувак, пощупай-ка я тебя за живот. Ну это же Санта. Ну да. Слушай, ну чисто теоретически его вот прям там могли бы задержать, да, еще до прихода в банк. В принципе, это наша любимая история, когда вот одна малюсенькая деталь, и все пошло бы наперекосяк. Но, тем не менее, не то, чтобы пошло. Действительно, никто его не замечает. Санта и Санта. Тем более, как бы, сочельник уже скоро. И вот так он доходит до банковских дверей и заходит внутрь. Более того, его облепляют дети по пути. И все они такие, Санта, Санта, как здорово, как замечательно. Он с ними общается весело. Да, да, да, ты хороший был. Ты был хорошим мальчиком, тогда станешь плохим. Умеешь держать пушку. Я тебя научу. И он прям вместе с детьми заваливается в банк. К большому счастью, он все-таки очухивается, одумывается, разгоняет их где-то за несколько метров до банка и входит. В банк совершенно один. В помещении четверо человек. Два вкладчика и два банковских сотрудника. Все поворачиваются в сторону. Вошедшие говорят, о, здравствуй, Санта. Он такой, привет всем, очень здорово. Плюс ко всему он видит, что в помещение заходят еще двое, причем это школьницы. Они зашли из соседнего помещения, две четырехклассницы, просто захотели пообщаться с Сантой. Это, наверное, проблема. Ну, в смысле, или я лучше думаю о Маршале, чем он есть в действительности, и как бы для него деньги в банке, дети в банке, простите. Деньги в банке гораздо ценнее, чем дети в банке. В общем, и дети в банке, простите. Деньги в банке гораздо ценнее, чем дети в банке. Да, в общем, и дети в банке для него не повод откладывать ограбление. Естественно. Ну и отступать как бы некуда, позади Владикавказ. Но события после этого разворачиваются стремительнейше. Значит, с улицы заходят три грабителя, нам уже известно. А следом за ними заходит пожилая женщина с маленькой шестилетней девочкой. То ли дочкой, то ли внучкой, не помню точно. И девочке тоже очень захотелось. Она увидела Санта. Она, а, Санта, давай зайдем. Ну, давай зайдем. Сразу вот за этими тремя дядями подозрительными. И тут звучат выстрелы. Трое во всеуслышание объявляют, господа, это ограбление. Тут же подсоединяется. Именно так. Здравствуйте. Это ограбление. День подсоединяется. Именно так. Здравствуйте. Это ограбление. Деньги вот сюда. Очень хорошо. Именно так. Собственно, Санта тоже подсоединяется к этому ко всему. Он прыгает к кассиру, тычет ему в нос кольтом и говорит, будьте любезны, уважаемые, откройте, пожалуйста, сейф и положите все деньги вот сюда, в мой новогодний мешок. Но если они вот таким образом разговаривают, то сопротивления, наверное, никто им не оказывает. Я бы отдал абсолютно все. Ну, как бы, да, просто никто не успевает отреагировать, несмотря на то, что у банковских сотрудников, конечно, какие-никакие средства сопротивления этому всему есть. Как минимум, оружие у охраны. И тревожные комнаты, кстати, тоже, куда можно быстренько сбежать всем, там запереться и вроде как... Тревож у охраны. И тревожные комнаты, кстати, тоже, куда можно быстренько сбежать, всем там запереться и вроде как... Тревожная комната, где можно тревожиться? Да, сидишь такой, тревожишься. С той стороны, господа, откройте, пожалуйста, нам очень нужны деньги. Ой, а вдруг войдут? А вдруг им деньги нужны? А вдруг это не настоящий Санта, опять же? Тревожно как-никак. Тревожные комнаты — это любая гримерка у нас. Ладно, давай, извини, пожалуйста. Ну и все же действительно что-то пошло не так. Та самая женщина, которая вошла буквально вот пару секунд назад с шестилетней девочкой, она довольно шустро поняла, что дело-то пахнет керосином. Она вытолкнула девочку за дверь и сама закричала «Ребята, тут грабят банк!» И новость. не только пулей долетела до полицейского участка в соседнем квартале но и облетела добрую часть города города в техасе как мы помним и вот уже почти весь циска выстраивается напротив банковских дверей одновременно щелкает затвором и вот теперь 20 стволов радостно готовы открыть огонь, чтобы получить свою заслуженную награду за голову грабителя. Злоумышленники, естественно, в легком ужасе. То есть, как бы на такой вариант они не то, чтобы прям совсем не рассчитывали, но очень бы хотели этого избежать. И все же козыри в рукаве у них есть. Ну заложники же какое-то количество. Естественно. Там получается на тот момент у них четверо, которые их встретили. Две девушки, которые вошли вот из соседнего зала. И в соседнем же зале они находят еще двух барышень. И так было восемь человек в заложниках. Тем временем офицеры полиции уже к банку подоспели. Среди них, кстати, тот самый Кармайкл, который его по пузику хлопал. И они видят, значит, разъяренную толпу задорную, которые говорят давайте немножечко тихо-тихо постреляем к нам в том анекдоте. С одной стороны, они прекрасно понимают, что если хотя бы один выстрел, да более того, если кто-то чихнет просто, то это все вот эти вот рыло моментально ответят громовым и ядерным канонадом на это на все. Бандитов, конечно же, изрешетят, в общем-то и хрен бы с ними, естественно, но там гражданские, а это вот очень прям не хочется. Полиция начинает аккуратненько народ успокаивать. Ребят, давайте мы сами, давайте мы разберемся, вы важны, большие молодцы, давайте держите их на мушке, но мы справимся. А тем временем в банке Маршал Рэтлиф с товарищами понимают, как в том фильме, на чем я остановился, мы в дерьме. Мы в дерьме! И делать при всем при этом... А сам меня ругал за слово говно, а сам говорит такое. Ты разницу не слышишь? Мама, прости. Нет. А в чем проблема литературного слова? Пишите через О. Ну, это мы сейчас уйдем. Прости, пожалуйста. Короче, да. Делать что-то действительно нужно. Они находят действительно запасной выход, по которому можно вроде как драпануть, аккуратненько, даже с деньгами, и попробовать хотя бы добраться до машины. И гражданских они собираются использовать в качестве живого счета, естественно. Вот ты говоришь, у них с собой деньги, да? Это все о деньгах, конечно. Конечно, естественно, разумеется. А сколько у них денег? У них два мешка. Туго набитых деньгами. Один, видимо, банковский, другой, видимо, сантовский. Ну и вот, один из грабителей решает подготовить путь к отступлению. Дурак. Он подходит к окну, который выходит на улицу и говорит, путь к отступлению. Дурак. Он подходит к окну, который выходит на улицу и говорит, ребята, внимание, я выхожу. Всем отойти. Нам не мешать. У нас заложники. Вот сейчас мы уедем. Им будет хорошо. Вам будет хорошо. И самое главное, нам будет хорошо. А чтобы они прислушались чуть активнее к его словам, он делает выстрел в воздух. Ну, видимо, очень зря. Очень зря. И, естественно, на один единственный выстрел в воздух. Ну, видимо, очень зря. Очень зря. И, естественно, на один единственный выстрел ему с улицы отвечает БАУ! Два-три десятка стройных совершенно бабахов целый циско начинает палить по банковскому отделению. Лопаются стекла, двери, окна, стены изрешочивают просто в пыль. Полиция в ужасе пытается хоть как-то всех утихомирить. Они параллельно бросаются на перерез, потому что вроде как запасной выход есть, и они могут оттуда уйти. Бандиты с собой в машину запихивают двух девочек и мешки с деньгами. Они все-таки умудрились добраться до машины, несмотря на то, что она тоже в решето так потихонечку превращается. Каждый из них ранен, так или иначе. И еще среди раненых, впоследствии, когда дым рассеивается пороховой, у банка обнаруживают двух офицеров полиции, тоже раненые. Один скончается от ран чуть ли не в этот же день, второй еще две недели будут бороться за его жизнь в больнице, но тоже к сожалению, безуспешно. Ну, то есть на первоначальном этапе грабители скрылись? Ну, они скрылись, но не совсем. Там, на самом деле, поинтереснее, потому что... Как Ленин умер, но не совсем. Именно так. Потому что за ними погоня, естественно. Пять тысяч уезжают прямо сейчас. А их же еще и четверо. Четыре по пять, это очень много. И вот они, уворачиваясь от пуль, отвечая огнем по преследователям. У них как-то худо-бедно это получается оторваться. Они доезжают до городской окраины. После этого у них слегка заканчиваются патроны, они высыпают на дорогу мешок гвоздей кровельных. Там, видимо, тоже нашлось где-то. И это помогает, потому что погоня пропарывает шины закономерно, и они их аккуратненько оставляют, теряют из виду. То есть, получается, у них есть реальный шанс скрыться в закате? Не особенно тоже, к сожалению. Что такое-то? Потому что стоит им хоть немножечко обрадоваться. Водитель говорит, ребята, я, конечно, все понимаю, но бензин на нуле. Да. Совершенно идиотская история, но очень хорошая. Именно эти. То ли им бензобак подстрелили, да? Это не как в GTA, что выстрелил в бензобак, а машина такая, бам-бам. Нет, он просто может пролиться. То ли они просто не заправились. Они очень долго ехали до ЦИСКа и, возможно, сожгли большую часть бензина. И тут, значит, они стоят, совещаются, и тут из-за поворота выезжает Oldsmobile. Такая старая, добротная марка. Для 27-го года вообще раритетища и великолепная штука. За рулем 14-летний пацан, которого туда посадили за руль чисто прокатиться, потому что мы за городом, что нам сделают? Учись водить. Рядом с ним семья, которая отправилась чисто за подарками. И вот, совсем как с Лениным, выходит толпа ребят веселых, вооруженных, они говорят, тормозите машину и сваливайте отсюда как можно скорее. Те благовразумно повинуются. Рэтлиф с пацанами перегружают девочек-заложниц, мешки с деньгами, очень серьезно раненого товарища, и они готовятся уже тронуться, но внимание, ключей в машине нет. А что с ними произошло? Остров невезения, как бы абсолютно точно. Их парень-водитель просто забрал с собой, потому что мы сказали, давай, убирайся отсюда. Он говорит, понял, сделаю. Взял ключи. Молодец, чувак. На сигналку не поставил, только еще, потому что не было тогда такого. Собразил. Да, тем временем преследователи это настигают. И более того, если раньше в них стрелял и за ними ехал, ну так, некоторая часть города, то теперь охота-то объявлена будь здоров какая. Вот как об этом писал в свое время журналист Boyce House. Сюда стекались офицеры и горожане со всего штата. Такой охоты на человека Западный Техас еще не видел. Многие были на лошадях, многие пешком. Они продирались сквозь деревья, шерстили высокую траву в долинах и даже переворачивали булыжники в каньонах. Ты там есть? Тебя здесь нет. Вот, и довольно шустро они обнаруживают Oldsmobile без ключей. Ключей нет, зато есть. Мешки с деньгами, две штуки. Один красный, один белый. И раненый бандит. Тот самый Луис Дэвис. Ноунеймовский однофамилец того, которого внутри. А внутри у этого Луиса Дэвиса очень много свинца, к великому сожалению. Это тот самый новичок в преступном мире, на самом деле, грустная история, который, в принципе, ничего особенного-то не хотел, наверное, и как бы вот на первое дело, и вот так вот оно грустно закончилось. Позже он все же от ран скончается. А денег, Мария, в мешках потворствует твоей любви к деньгам. Нет у меня любви к деньгам, просто я работала на финансовой радиостанции, меня учили, что деньги всем очень сильно интересны, поэтому я на автомате спрашиваю. Собственно, денег в мешках насчитают 12,5 тысяч долларов. Это считает 20 миллионов на наши, современные. И еще 150 тысяч долларов ценными бумагами. Так, подожди, а все остальные бандиты куда делись? И плюс там еще были заложники. Заложницы. Да. Их заложниц Рэтлиф поместил все еще в первую машину. Да, она похожа на дуршлаг. И да, бензин заканчивается. Но, возможно, они, кстати, перелили бензин. Пересосали, может быть, даже из Олдсмобиля в очень Олдсмобиль. Они свернули на грунтовку на нем и поехали, значит, в закат по техасской пересеченной местности. Машина закономерно застревает в этих кактусах вонючих, потому что невозможно передвигаться не по дорогам. И негодяи наши бросают ее прямо там, причем вместе с девочками, а сами отправляются пешком. Уже на следующий день, а я напомню, это все происходило за один неполный день, то есть вот это 23 декабря. Вот сейчас уже 24-е, утро Сочельника. Они снова дают о себе знать. На сей раз на подъездах к реке Безос полисмены увидели, как едет к ним одноместная машинка, а в ней три мордоворота друг на друге сидят. Что нашли? Видимо, на то мы поехали. У них, значит, пара-тройка апельсинов из еды. Все остальное время они не жрамши, поэтому они голодные. Они, значит, окровавленные, потому что они все еще ранены все, не перевязаны никак. И они пытаются хоть как-то худо-бедно, уставшие, не спавшие и не присевшие, они пытаются хоть как-то свалить. И при этом один все еще в костюме Санты. Для полного паноптикума происходящего. Тем не менее, что самое удивительное, эту пеструю гоп-компанию так и не удалось задержать оперативно. Да ладно? Семь дней, Карл. Просто как земля создавалась. Абсолютно. Они бегают от правоохранителей до 30-го числа. Чтобы вы думали, как бы за ними 100 человек, в том числе 50 полисменов. Поддержка с воздуха в 1927 году. Это охренительно круто звучит. И как бы они пытаются и у них получается, что самое удивительное, до 30-го числа. Я тебе верю, Митя, не переживай. Голод, кровопотеря как бы не тетка, и 30-го декабря их все-таки задерживают. Слушай, ну такой подарочек под Новый год полиция Техаса себе сделала. Не один, не два, а три подарочка. И один, да, целый Санта-Клаус. Дело было, естественно, колоссальное. Освещалось широко и шикарно. Во-первых, это было чуть ли не единственное на тот момент ограбление в костюме. То есть товарищ Ретлиф был пионером своего дела. Привидение с мотором. Дикое, но симпатичное. И, видимо, с тех пор, кстати, вошла мода на вот эти вот клоунские маски, маски с президентами там и так далее, вот эти джокерские истории. То есть не просто там колготки на голову нацепить, нет, надо как бы залететь банк со стилем. Ну, во-вторых, денег-то они взяли прям пристойно, и охота действительно велась колоссальная. Первого из грабителей, господина Холмса, приговорили к смертной казни и довольно скоро отправили на электрический стул. Второй товарищ Хилл смог отделаться 99 годами. И то потому, что адвокат очень красиво сыграл на то, что у него тяжелое сиротское детство. У Курского вокзала стоял он молодой, просил, значит, Христа ради червонец золотой. Ну и просто у него были нулевые шансы стать нормальным человеком. Войдите, господа присяжные, в положение. Теперь-то он исправится, потому что отправляется он в заведение исправительное. Поэтому, как бы, все шансы. Ну и чего, исправился? Как-то один раз ему даже почти удалось. Но каким-то макаром он все еще продемонстрировал хорошее поведение. И вышел, отсидев до сороковых где-то, до конца сороковых. То есть он там лет 15, ну, от силы 20 отсидел. И он дожил до 1996 года. Весело, задорно и таким бодреньким старичком отошел. Так, а если говорить про другого старичка, который в костюме Санты? Деланный старик, да. Рэтлев. С ним получилось куда интереснее и вы такое любите наверняка. Он решил разыграть карту сумасшедшего. Во-первых, наш с вами любимый. Я так и не нашел, какой именно бред он начал плести, но мне очень хочется верить, что он притворялся Сантой Даталова. Что? Говорил все время хоу-хоу-хоу. Вот он сидит на допросе, да? Ну и зачем ты пытался банка грабить? Потому что никаких подарочков этим шалопаем. Я к ним со своими оленями, вот эти вот. Дэшер, Дэнсер, Виксон, Блицсон. Вот они у меня в кармане. И Рудольф, мой верный наган. У него, кстати, вы будете долго смеяться, но это могло бы быть похоже на правду, потому что, когда их задержали, при нем обнаружили штук шесть стволов. Только на нем одном человек-арсенал. При всех остальных нашли четыре в общей сложности, а у него у одного шесть. И, в принципе, если бы он дал пистолетом имена оленей, это был бы просто разрыв, если честно. Слушай, ну, его приговорили, несмотря на оленей, это был бы просто разрыв, если честно. Слушай, ну его приговорили, несмотря на оленей, бред шизофренический и так далее. Да, да, к великому сожалению, ну или к великому счастью, естественно, ему сначала дали пожизненное, потом апеллировали все-таки, а может быть, казним его, другие говорят, нет, а может быть, не надо казнить и так далее и тому подобное, а тут сумасшествие. И говорят, так, ладно, объявляем перерыв на еще пару лет, заседание переносится, давайте как-нибудь потом. И вот тут начинается самая лютая часть, потому что техасский народ сказал, хватит это терпеть, не врать и не бояться. Тем более, что 18 ноября 29-го года, это два года спустя, после вот этой всей заварухи в ЦИСКО, маршал очень сильно притворился, видимо, поехавшим, да так, что тюремщики сбавили обороты и забыли, что надо его охранять. Они тоже стали оленями, да? Да, да. И вот он вышел из камеры, он взял табельное оружие, одного очень хорошо так ранил, а второго попытался ранить, но, к счастью, тот второй охранник он быстрее очухался и избил его до полусмерти и обратно в камеру, значит, заграбастал. Об этом написали в газетах. Народ в газетах прочитал и преисполнился гневом, получается. И вот уже на следующее утро люди собрались у здания тюрьмы. Почти 20 человек снесли к хренам тюремную ограду, проникли внутрь, взломали камеру и вытащили на свет божий этого недоделанного Гринчевать таким образом? особо отчаянные, набросили петлю на провода телеграфные и нарядили товарища Ретлифа в пеньковый галстук. И тут тоже не обошлось без дурковаляния, потому что веревка лопнула. И он, бедолага, упал в первый раз. Но они решили, ну ладно, еще раз. В третий уже точно не будем. На сей раз, да, веревку, к сожалению или к счастью, опять не знаю, уже заговариваюсь, подобрали чуть более крепкую и она выдержала. Маршал Ретлиф, последний из грабителей первого нацбанка ЦИСКа, получил свой, хоть и не особенно справедливый, конечно, но приговор. Как итог в этом деле, 11 раненых, трое погибших только во время суматохи, это два полицейских, и один из сообщников, вот этот Луис Дэвис. Затем еще один казненный, еще несколько раненых, и последний вот линчеванный. Ни единого доллара они с собой так и не смогли взять. Ну и последний факт, чтобы прям вот самая поганая вишенка на самом поганом торте, да? Когда мать маршала забрала его тело и стала организовывать ну какие-никакие, но похороны, а дело уже шло к декабрю месяцу, мимо катафалка прошла праздничная процессия. Во главе Санта-Клаус. Да. Мне кажется, Netflix обязан купить у нас права на экранизацию. И первой истории, и второй. Совершенно верно. Ну, такие вот, получается, пироги. Пу-пу-пу. Пу-пу-пу. Да, пара таких вот легких, получается, историй. Под конец не особо легкого, может быть, года. Мы уже традиционно, да, и к новогодним спецвыпускам, и к праздничным активностям, и вот Маша, собственно, уже сказала это в самом начале, что мы говорим каждый раз, что зима, праздники, время не особенно-то безопасное. Петарды, пьяные мужики, фейерверки, гололед, алкоголь, сверхмеры и так далее. Отсюда бытовуха, самые разныеерверки, гололед, алкоголь сверх меры и так далее. Отсюда бытовуха самая разная, разборки за праздничным столом, ночевание в оливье, ну и так далее и тому подобное. Опасно? Не то слово. Говорить об этом, конечно же, надо. Предупрежден, значит, вооружен. Но вот сегодня мы с вами собрались, вроде как, пошутили, повеселились, поугарали местами. Мария, ты довольна? Боже, ты меня спросил, довольна ли я, это так мило. Я каждый раз спрашиваю, довольна ты или нет. Ну, ты сегодня как-то особо спросил. Ты довольна, короче, да? Ну, в целом, я жива. Жива, значит, довольна, да. Да, да, да. Я в целом, да, мне кажется, получилось забавно. А ты, а ты? Я тоже доволен. А вы, друзья, довольны? Крошечки мои! Да, это самое главное, если мы вас удовлетворили как можем. И давайте что? Заканчивай, давайте. Это была открытая запись подкаста Дневники Лары Павловны. Зимняя, уютная, атмосферная, как кружечка горячего шоколада. Хочется пожелать вам баланса, здоровья физического и ментального. Вообще здоровье — это очень важно. Я переосмыслила здоровье 32 годам. Теперь я понимаю, почему родственники мне всю жизнь его желали. Они кое-что знали о взрослой жизни. Хочется, чтобы вы не теряли себя, чтобы вы всегда находили что-то, что вас поддерживает, что дает вам ресурс. Помните, пожалуйста, что с вами все в порядке, даже если вы слушаете про край подкасты. Да. Ну и по традиции, друзья дорогие, пусть в наступающем, а кто нас слушает, то уже и в наступившем, получается, 24-м году, да и во всех грядущих, пусть у вас все будет хорошо. Пусть все зло этого мира, самое все страшное, самое безобразное, бесчеловечное, отвратительное, пугающее, пусть оно минует вас стороной. И чтобы сталкивались вы с этим совсем исключительно в нашем подкасте. Который, еще раз напомним, называется «Дневники Лоры Палны» и делает его прекрасная подкаст-студия «Терминвокс». Огромное спасибо всей команде, причастной к организации этой открытой записи. Да, все это огромное, трудное, но очень крутое по факту мероприятие вытянул на своих плечах потрясающий продюсер нашей студии Кирилл Крепайте. Спасибо им большое. Аплодисменты. Все, что мы здесь записали, вы услышите благодаря звукорежиссеру Оле Лапиной, а в божий скивид это все приведет на нетерпеливейший Тимофей Сулимов. Да. Отдельные благодарности культурному центру ЗИЛ, где мы, собственно, и собрались все, и Андрею Эдисону за взаимодействие с площадкой. Этот выпуск нам помогала делать Полина Васичева. Большое спасибо юзер-ресерче и всей команде Терминвокс. Наше бесконечное обожание. Руководительница студии Анне Мусатовой, коммерческому отделу, котиком Алине Поповой Марии Тропиной, мы не успеваем сказать. Всех, всех, всех, всех любим. А мы ведущие этого подкаста. Да, имейте лебедя. Будьте осторожны и будьте счастливы. Спасибо. которое было больше 20 лет назад и в котором правда вскрылась совсем недавно.  ДИНАМИЧНАЯ МУЗЫКА Подкаст «Дни Никелоры Палны». Меня зовут Маша Погребняк. А меня зовут Митя Лебедев. И от лица великолепной студии «Терминвокс», студии подкастов, мы говорим про серийных убийц, исследуем преступный мир, иногда ругаемся, иногда шутим. Короче, развлекаемся как можем. А еще, конечно же, мы бесим всех. Мы бесим подписчиков длинными подводками к выпускам. С рачами за совок и за политику. Бесим излишним нытьем за менталку. Чем мы еще бесим? Анекдотами, конечно же. Неуместными, да. И излишними лирическими отступлениями. Короче, много чем мы вас бесим, судя по всему, но, несмотря на это, мы все еще здесь, и у нас все еще есть мотивация делать подкаст. Посмотрите-ка, кто-то начитался негативных комментариев к нашим выпускам недавним, судя по всему. Слушай, я вообще учусь не расстраиваться и в целом пытаюсь ничего не читать, но как бы так получилось и было несколько неприятно. Вот, кстати, друзья, да, месяц прошел с того самого восхитительного выпуска «Повар спрашивает повара». Значит, дорогие друзья, минуточку внимания. Мы знаем, как вы любите и цените наши короткие, как выстрел вступления, и мы стараемся для вас каждый божий раз. Сегодня будет чуточку подлиннее, сейчас будет мясо. Значит, мы привыкли к тому, что нам пишут всякое, не только про любовь и про то, что мы котики. Мы в целом рады, когда нам конструктивно раскладывают. А может быть, меньше политики. Нам за вас страшно и грустно. Вдруг вы поссоритесь. Мы вас очень любим в такие вот именно моменты. Нам норм, когда пишут, ой, какой Митя клоун, ребята. Я стараюсь специально для вас. Норм, когда Машу называют соевой базой. Маша даже не знала, что это такое, но для некоторых это даже комплимент. Я до сих пор не очень понимаю, ну ладно. Ну, короче, Маш, для тебя это хорошая история. Ну, так вот, некоторые просто переходят вообще все. Значит, заткнись со своей позицией. То мне, то Маше. Причем именно кому-то одному не замечает другого. Очень интересно хваленая свобода слова my ass. Значит, когда угрожаете все говно, я сейчас отпишусь, если вы не исправитесь, так мы не исправимся. У нас найдется очень много крутых, роскошных, интересных людей. Миллионы лоропаунеров не могут ошибаться, что тебя здесь держат. И к следующему выпуску ты же снова напишешь комментарий. То есть ты не отписался, значит, что-то додержат вот эти вот мои любимые, да? Кто-нибудь там из Эппла, который приходит, я раз в полгода захожу глянуть, что вы все еще говно. Друзья мои, меняемся вместе с вами и не меняемся тоже вместе с вами. Да, получается? Камон. И, конечно же, моя любимая твиттерская история. Каждый раз включаю, каждый раз не понимаю, почему я не отпишусь до сих пор от них. Ну, камон, отпишись, как бы. Ну, лиши подписоту своего страдания по поводу нас регулярного. Да, да, я о тебе говорю, да. Я читаю все, что ты там пишешь про нас. Ну, найдите себе еще какой-нибудь крутой способ ощутить вот эту власть, превосходство, важность, крутизну. Не знаю, крестиком шейте, наконец. Но нет, обижать людей в интернете, это же такая мощь вот в этих крючковатых ваших пальцах. Вот так бы мы отреагировали, если бы нас задевал негатив в комментариях, получается. Охренеть. Маш там снизло к стене просто. Была морально не готова к этому драматическому высеру. Как Чихом Билибонса, да. Но, с другой стороны, все-таки я заставляю себя думать о том, что хорошего больше чисто статистически. Абсолютно точно. Просто хейт всегда бьет чуточку больнее. Да, конечно, конечно. Вот ты читаешь очень много хороших комментариев, потом ты читаешь один плохой, и все. И он даже не конструктивен, просто, ну, говно. И ты такой, ну да, да, в принципе, говно. И мы бы, наверное, не справились, если бы не обратились в свое время в сервис психологический. Подожди, подожди, нет, это не сейчас. Метаирония. Здесь ее тоже будет много, да. Слушайте, правда, всем большое спасибо, что вы пишете комментарии Я в целом, конечно же, за свободу слова My ass, как сказал Митя Я не вижу смысла, конечно, бороться С негативом Потому что с ним невозможно бороться Я вроде бы как привыкла К разного рода хейту Но меня радуют хорошие Меня радуют комментарии, в которых пишут Что мы помогаем справиться с одиночеством, например, да? Ха, я же теперь тоже одна. Now it's official. То есть ты прям не боишься заявлять на всю огромную аудиторию Лоры Палны, что ты теперь свободная женщина, у тебя публичный такой статус теперь. Не боишься, что тебе начнут писать, Маша, выходи за меня? Твой бархатный голос. Нет, на самом деле мне просто важно поделиться важным событием. Важно поделиться важным событием, вы поняли, да? В моей важной жизни получается. Конечно же. Понимаю, что далеко не всем это интересно, но я рассталась со своим партнером после пяти лет отношений. Это было достаточно много, мне кажется. И это было адски тяжелое и болезненное решение, если честно. Собственно, это было мое решение. Я стала инициатором разрыва, и, честно говоря, я вот сижу, говорю это и до сих пор не верю, что я в целом это сделала. Ну, я вот такую легкую кулису приоткрою. Ты же, насколько я помню, какое-то продолжительное время хотела это сделать еще. Да, я хотела это сделать на протяжении последнего полугода. Я это не скрывала. Мы с партнером много говорили, и ничего не менялось, к сожалению. И в какой-то момент у меня лопнуло терпение. Я поняла, что я больше так не могу, что я больше так не хочу, что отношения с себя изжили. Это нужно признать, что я стала другой. Но в целом, как мне кажется, мы расстались хорошо. Он навсегда останется значимым человеком в моей жизни, который очень сильно на меня повлиял в мировоззренческом и интеллектуальном смыслах. Ну, как бы по-другому быть не могло, по которому я буду очень скучать, за важные разговоры, за мир кино, за мир визуального искусства в целом, еще за кучу вещей. И, между прочим, то, что я сейчас вот говорю тебе об этом и не реву, это офигеть какое огромное достижение. Огромное достижение. Аплодисменты, да. Но, судя по всему, как бы самый острый болезненный период позади. Ты же так на минуточку сделала каре, а это уже много чего значит, если я хоть что-то понимаю в женщинах, да. Новая прическа, новая жизнь, да. Ну, в целом, да. И да, действительно, острый период позади. Если честно, я реально не представляла, насколько мне будет больно, несмотря на то, что я сама ушла. Я потом почитала, что наша психика воспринимает расставание как маленькую смерть, и мы переживаем вполне реальную утрату. Я не представляла, что буду столько рыдать, я не знала, что во мне столько слез. И это началось не сразу. Вот что самое любопытное, сначала у меня была легкая эйфория, ну, видимо, вызванная облегчением просто, да, от принятия сложного решения, о котором я давно и долго думала. И мне казалось, что я могу все, что у меня много сил. Ну да, я периодически там плакала, плохо спала, мало ела, но в целом было терпимо. А вот когда я собрала вещи и съехала, вот тогда начался кошмар. Ну это объяснимо, по-моему, совершенно. То есть переезд, такая жирная финальная точка, все, не живете больше вместе, раньше уже не будет, никто не вернется в 2007. Да, да, и еще так получилось, что... Ого, зачем ты мне еще про 2007 сказал? Это еще хуже. Ладно, так получилось еще, что моя подруга, у которой я временно сейчас живу, она сразу после моего переезда попала в больницу, и я тоже заболела, если огласить температурой, и в итоге я оказалась одна в квартире с бесконтрольно сущим и срущим котом на передержке. Это был просто ужас. Я как бы рыдала каждый гребанный день. Я не могла делать практически ничего. Я заставляла себя что-то делать. Звонила друзьям, просто плакала в трубку. Не знаю, писала в соцсети. А потом не могла найти сил ответить на слова поддержки. И, честно говоря, к такому коктейлю боли, пустоты, беспомощности, ощущения рухнувшего мира я реально была не готова. Ну, хотя как к этому вообще, в принципе, можно быть готовым. Я хотела вернуться просто для того, чтобы не испытывать больше этого. Мне казалось, что это никогда не кончится, что я совершила фатальную ошибку. А еще у меня было огромное количество чувства вины. Я же сама ушла, типа добровольно создала это все, да, весь этот эмоциональный ад. Сама придумала, сама обиделась, вот эта вот классическая история. Но, с другой стороны, ты ушла в эмоциональную адскотейку, и животные спасают в таких ситуациях. Слушай, на самом деле, этот код создавал мне кучу проблем. Я бесконечно стирала и таскалась в химчистку, потому что не все одеяла и покрывала влезали в машинку. Но с другой стороны, да, это, конечно, отвлекало от страданий. Ты думаешь о стирке и о санье вместо душевной боли. Великолепно. Вообще, меня спасли друзья, с которыми я очень много говорила. Поддержка в одной запрещенной соцсети. Всем огромное спасибо за комментарий. И, разумеется, психотерапия. Это были самые драматичнейшие просто сессии в моей жизни, но реально спасительные. Они давали мне надежду на облегчение, а еще давали уверенность, что я все сделала правильно. Я бы не вывезла без терапии. Она вернула меня в более или менее устойчивое состояние. И в том числе поэтому я искренне рада сказать, что этот выпуск вышел при поддержке Ясна, крупнейшего в России сервиса подбора и видеоконсультации с психологами. Это мощный показатель доверия аудитории. Даже Дмитрий Михайлович стал задумываться в свое время. Делайте ваши ставки. Пойдет ли Митя на терапию в седьмом сезоне или нет? Как говорится, пишите в комментариях. И да, минутка ментального здоровья. Пожалуйста, внимательно относитесь к своему эмоциональному состоянию. Не переживайте сложные моменты в жизни в одиночку. И не бойтесь обратиться за помощью. В Ясно работают бережные опытные профессионалы, средний опыт консультирования которых 8 лет. А мне еще очень нравится, что в Ясно щепетильное отношение к этике. У них есть собственный этический кодекс, есть этический комитет, куда может обратиться любой желающий. А еще важно, что в Ясно за 6 лет существования сервиса сформировалось мощное терапевтическое сообщество. И как бы это очень круто, когда представители разных направлений могут обмениваться опытом, более гибко работать и заглядывать за рамки привычных техник. К слову о техниках. У Ясна есть удобный сайт с собственной платформой для видеосозвонов. Безумно удобно, аутентично и интуитивно понятно. Ну и по традиции мы вам дарим промокод LORPALNA в одно слово латиницей, можно большими буквами, который дает скидку 20% на первую сессию при регистрации. Все ссылки и как правильно писать промокод оставляем в описании. Мечтаешь любить ты себя ежечасно? Скорее воспользуйся сервисом Ясно. Что? Да, Митя, я придумала дурацкий слоган. Мне надоело, что ты делаешь это. Я слышу чавканье, кто-то жует мой хлеб. Отвратительно. Ну, хорошо же получилось, правда? Да. Да, кстати, еще хотела поделиться, что от тоски и безысходности меня спасали и спасают не только терапия и бесконечные рыдания в друзей. Я вон весь мокрый сижу, да. Я начала за поем смотреть всякое разное на Ютьюбе, хотя я обычно редко его смотрю. И мне попался канал «Закаты империи». Наверняка многие про него знают или слышали, но на всякий случай это подкаст от студии «Либо-либо» про Россию, начало XX века и дореволюционную имперскую жизнь во всех ее проявлениях. И почему я заговорила про YouTube? Потому что новый сезон «Заката империи» выходит в формате YouTube-шоу. Я, честно говоря, раньше супер скептично относилась к видеоподкастам, считала, что подкасты — это же только звук. Аналогично. А тут мне очень зашло, ты знаешь. Ну, это роскошно. Но, с другой стороны, вспомни, сколько раз нас с тобой просили делать выпуски на Ютьюбе, не вот эти вот классические, как мы сейчас выходим, да, вот с этой анимационной заглушкой, а прям видео-видео, да, многим хочется не только слышать, но и видеть любимых авторов. Вот, насколько я знаю, у Андрея Аксенова, это ведущий «Заката Империи», большой молодец, очень живая, очень активная и вовлеченная аудитория. Я думаю, там все счастливо писают кипятком. Да, все так. Но мне хочется порекомендовать всем новый сезон. Не только из-за видеоформата. Меня вообще изначально зацепила тема. Как в России сто лет назад победила революция, и у власти оказался Ленин. Я посмотрела пока только первую серию. Она про давку на Хадынском поле, с которой началось правление Николая II. Ну и дальше, как я понимаю, будут другие ключевые события конца XIX-начала XX века. Русско-японская война, террор, столыпинские реформы и прочее интересное, вплоть до февраля 1917-го. Выпуски выходят каждую пятницу, сейчас уже есть три серии, плюс после каждого эпизода выходит так называемый making of про то, как готовился выпуск, ну, такой внутряк. Короче, тоже очень интересно. Кино о кине. Да, кино о кине. Я пока вот новый сезон не смотрел и не слушал. Но я почитываю телеграм-канал Заката Империи. Он прямо отличный. Вообще, мне очень нравится, что делают ребята. Честное слово, тематика роскошная. Ну, и вот в телеге у них куча дополнительного исторического контента. Там архивные фото, видео, подборки книг, статей и прочее полезное и безумно вкусное, конечно же. Да, в общем, Лора Павловна категорически рекомендует и все ссылочки мы оставим в описании. Так, значит, про комментарии злые поговорили, про друзей поговорили, про терапию поговорили, что-то еще осталось. Нам надо сказать, что вообще мы выпуск выпустили. Выпуск выпустили. Точно, выпуск выпустили. Вступление на 40 минут, все как вы любите. Конечно, конечно. Пишите нам еще более злые комментарии, красота. Короче, друзья, да, давайте действительно наконец-то перенесемся в Екатеринбург. В лето, получается, когда мы делали открытую запись, получилась она огненная, классная, которую мы в кулуарах называем хоррор-стендапом. Наслаждайтесь! Так здорово, нет слов, если честно Полный зал народ, вы кайфовы, да Да, значит, если вдруг кто-нибудь не знал, забыл или не в курсе Это подкаст Дневники Лары Палны Очередная открытая запись, где мы рассказываем про серийных убийц и маньяков О всяком криминале и проще хтоне Меня зовут Маша Погребняк А я Митя Левдев, ура! Че уж тут? Да А я Митя Левдев. Ура! Чего уж тут? Да! Ну, что ж, открытая запись очередная. Она чисто для нас, для лор-палнеров, которые либо живут там Москва, Питер, вот это вот все, либо слушают нас. Но это первая и уникальная открытая запись, потому что мы на минуточку так в столице Урала. Это великолепно, если честно. Очень рады, что наконец-то до вас добрались. Поэтому бурный аплодисмент всем вам, дорогие. Да, спасибо большое. Если честно, хочется рассыпаться комплиментами, потому что Екатеринбург, несмотря на то, что я провела здесь ровно полтора дня, меня уже очень впечатлил. Мне кажется, что он очень живой, очень самобытный и масштабный. И в целом я хотела бы немного поболтать, чтобы немножко расслабиться. Take your time. Да, слово Екатеринбург вызывает у меня несколько ассоциаций. Первое, это, конечно, архитектура конструктивизма. И она слышана, и я уже немножечко поразглядывала. И я очень надеюсь, что я завтра, у меня будет время погулять по городку чекистов. А, в общем, куда идет Маша? В городок чекистов. Это же не весь Екатеринбург, да? Я знаю, разумеется. Это просто обалденный конструктивистский район. Извините, я должен был. Так, опасная шутка, ладно. Ну, в общем, вы знаете, знаете, что я фанат. Не чекистов, а конструктивизма. Второе, мне кажется, даже не кажется, все пишут и говорят, что здесь очень мощное уличное искусство, как бы полно стрит-арта, и тоже вот за наши короткие перемещения мы замечали, что здесь много чего нарисовано. Третье, мне кажется, здесь такая арт-жизнь, выставочный зал, резиденции, арт-резиденции. Один Ельцин-центр чего стоит. И сюда же, кстати говоря, можно включить, я очень люблю театр Николая Калиды. Они приезжали в Ростов-на-Дону когда-то. Я посмотрела все спектакли, которые они с собой привезли. И была в диком восторге. Мне очень нравится такой экспериментальный театр. И еще, знаете, что мне кажется, что здесь живут, ну или, возможно, я себе это придумываю, ну ладно. Как будто бы свободолюбивые люди. Честно говоря, мне вспоминается история с протестами против строительства храма в 2019 году. Ну и вообще какой-то вайб, ну, какой-то свободы, раскрепощенности, независимости, вот так я бы даже сказала. И, конечно, здесь есть пельмени. Наконец-то, как бы, к самому главному. Майонез! Да, да, майонез. И промышленность, конечно же, и рок-музыка. Е-е-е, рок! Серьезно, конечно же, Свердловский рок-клуб, все самое любимое. Да наутилусы, Чайфы, Настя Полева, Агат Кристи. У меня сложные отношения с Агат Кристи, но тем не менее, очень славные, прекрасные. А еще, это же божевские сказки, а я в этом шарю немножечко, знаете, да? Уральские. Горы. Горы уральские. Ну и самое главное, как бы, это же город, где, в принципе, живет моя ролевая модель Ген Букин, поэтому... А я думала Ельцин. Подожди. Этого тоже дойдем. Кстати, собственно, об Ельцине раз уже заговорили, да? Чего, мы в Ельцин-центре, это, по-моему, всем понятно. Спасибо большое Ельцин-центре, это, по-моему, всем понятно. Спасибо большое Ельцин-центру. Для тех, кто нас не видит, но слышит. Мы в Ельцин-центре. На самом деле, это была моя мечта побывать. И я, правда, очень надеюсь, что... Ну, у нас, к сожалению, только один день остался. Завтра мы, завтра улетаем. Поэтому у меня только чекисты и Ельцин. Больше ни на что, наверное, времени не останется. Прямо как в жизни. Да. Значит, надеюсь, ты сегодня не будешь... Я клятвенно обещаю, что будет очень мало шуток про Бориса Николаевича. Просто вот серьезно я вам хочу сказать, из всей экспозиции, больше всего здесь лично, в Ельцин-центре, я очень хотел побывать в той части экспозиции, по-моему, она называется «Маленький Ельцин» про детство будущего первого президента страны. Особенно вот книжки, которые очень любил читать Борис Николаевич, юный. В том числе там есть же книжная полка, и там стоит книжка, которую я читал частенько моим детям. Тигр, который пришел выпить чаю. Но так как книжка стоит вместе с другими книжками, и некоторые перекрывают немножко название, получается Тигр, который пришел выпить чаю. Простите, Христос Раде. Ужасно. Так вот, Митя, ужасно. Простите, Христа ради. Ужасно. Так вот, Маша, два вопроса. Значит, первый самый. Ты говорил в одной из, по-моему, даже недавних открытых записей, что у тебя бабушка физик. Да. Или учитель физик, или просто физик. Нет, она не учитель, она просто физик. Она физик, инженер. Ну, в общем, занималась разным, конструировала всякое. Но знания о физике не передаются по наследству, и правило-буравчик тебя сломало, да? А я рассказывала, да, об этом, об этой травме. По-моему, где-то это было, да. Но если кратко, в полночи я пыталась выучить правило-буравчика, потом опозорилась перед всем классом, потому что крутила не туда все-таки, господи Иисусе. Все-таки не получилось. На самом деле у меня все очень плохо с физикой, с математикой, с геометрией, с цифрами, в общем. Не, ну я просто как бы, на самом деле тоже я тут сижу, веселюсь. Нет, все тоже очень плохо, довольно-таки тупой, особенно когда там речь перестает идти про какую-нибудь механику и базовые законы. Начинается что-нибудь там пугающее, типа там электрика, токи, схемы, цепи, фазы нули, ой, или ноля. Что это? Ты начал рэп читать? Фаза нули. Короче, да,? Ты начал рэп читать? Короче, да, ни одной розетки в доме не поменял. Мне страшно очень. Ну, вообще, в целом, мне кажется, что из-за того, что я очень плохо знаю физику и очень много чего плохо знаю, для меня мир наполнен магией. Самолет для меня тоже летает с помощью магии. Мы к вам как раз летели, да. А почему нельзя включать телефоны? Потому что самолеты летают на магии. Никто этого не знает. Все вот это вот давление под крылом, над крылом, это все придумано, чтобы магию как раз спрятать от людей. Хорошо. Вопрос тогда второй. Простой, незамысловатый. Давай. Зачем мы, собственно, здесь сегодня собрались? Мы собрались рассказать вам, ну, как бы отменную порцию кринжа мы вам, как всегда, принесли. Вот. Мы, конечно же, хотим не только рассказать вам, ну, как бы, отменную порцию кринжа мы вам, как всегда, принесли. Наблечки. Вот, мы, конечно же, хотим не только рассказать вам про всякое, но еще и похихикать, пошутить тупо. Кое-где и пугарить. Да, пообниматься, пофотографироваться, у нас будет такая возможность. А вот какие истории мы вам расскажем, это очень интересно. Совсем недавно нам все трупы... По Фрейду. Совсем недавно нам все трупы... Отстой. Все группы, все соцсети, даже личные сообщения... Мы не будем это перезаписывать, конечно же. Отвратительно. Просто отвратительно. Блин, кошмар. Все хорошо, по-моему. Я пошла вообще. Людям нравится. Вам же нравится. Короче говоря... Блин, кошмар. Все хорошо, по-моему. Я пошла. Людям нравится. Вам же нравится. Короче, нам все группы, все, в общем, все на наше соцсетевое нутро заполнила история совершенно чудовищного мужчины из Екатеринбурга. И мы сразу поняли, что нам надо ее рассказать. Хотя наверняка вы много чего сами читали. Но, тем не менее, возможно, вы чего-то не знали, теперь узнаете. Наверное, вам станет не очень комфортно, но надеюсь, что вы как-то это переживете. Ну, а так как Маша как бы сам Бог велел такую историю, мне было чуть более сложно подобрать что-то любопытное, поэтому я чуточку подумал, и так как, в принципе, Машина история довольно-таки криповая и весьма заставляет задуматься, скажем так, то мне ничего не осталось, кроме как присоседиться немножечко к теме, но обо всем по порядочку. Темно. Голову шах не дает сориентироваться. Постепенно получается разлепить тяжелые веки и осмотреться. Тесное помещение, инструменты на стенах, грязный бетонный пол, низкий потолок. Рядом стоит машина, старая и побитая жизнью, но явно надежная и рабочая. Внезапно приходит осознание, что нельзя даже пошевелиться. Тело будто бы слилось с прочным деревянным стулом. Изолента и скотч стягивают туловище. Запястья режут браслеты наручников. Внезапно дверь распахивается. На пороге вытянутый худощавый человек. Его лицо почти неразличимо в полумраке комнаты. Но уже по силуэту становится понятно. Это с ним довелось пообщаться как раз перед всем этим. Последний, кого удалось увидеть. Новый знакомый почти ничего не говорит, только бормочет что-то себе под нос. С аккуратностью хирурга он перебирает инструменты на полке, разглядывает то плоскогубцы, то ключи, то простенький мультиметр. Базовый набор электрика. Наконец, вооружившись всем необходимым, человек подходит к капоту машины и начинает разматывать провода. Две увесистые клеммы подсоединяются к телу. Не пошевелиться, не освободиться. Остается только истошно мычать, мотать головой, бессильно рыдать. Но человека этот не волнует. Закончив с приготовлениями, хозяин пыточной открывает дверь автомобиля, садится на водительское кресло и тянется к ключу зажигания. Все это, не сводя глаз с пленника. Долю секунды звучит заведенный двигатель, и почти сразу тело сводит чудовищная судорога, перехватывает дыхание, замирает сердце, пальцы намертво до хруста сжимаются в кулаки. Целая вечность в агонии. И все это время человек за рулем автомобиля пристально смотрит, как бьется его пленник. Наконец, снова темно. Резкий звук вырывает из небытия. Дверь открыта. В другой раз можно было бы подумать, что наступила долгожданная свобода, если бы не обстоятельства. Хотя, как сказать, знакомые строгие лица, выглаженная форма, обязательные отработанные процедуры. Опять наручники. Радует, что этот раз последний. Прогулка по коридору, которую удалось увидеть только по приезде. За коридором комната, точнее даже целый зал. Дешевые сидячие места заполнены публикой. Все ждут единственного актера. Вот сцена, вот реквизит. Прочный деревянный стул. Грубые ремни впиваются в запястья Сковывают лодыжки Пока рядом бубнит обязательный пастор Ну, как водится, про долину смертной тени На голову опускается тяжелый шестяной шлем От которого тянутся странные провода Чего только не придумают Страшно, если честно Приготовления окончено. Мертвую тишину разрубает короткая, как выстрел, команда и лязг рубильника. Чудовищная судорога. Перехватывает дыхание. Замирает сердце. Пальцы намертво впиваются в ручки стула. Освещение мигает. Вонь. Последние мгновения. Целая вечность в агонии. Страшно, очень страшно. Если бы мы знали, что это такое. А мы не знаем, что это такое. Мне Митя в гримёрке, в попытках меня расслабить, показывал мне разные смешные видосы, в том числе вот этот. Это называется мемообразование Дмитрия Лебедева. Профессор мемологии. Да-да-да, потому что я много чего не знаю. Если я чего-то не знаю, Митя ко мне тут же подскакивает и начинает все показывать. Короче, как воздух перед Ельцин-центром сегодня был наэлектризован лоропалнерами в предвкушении открытой записи, так и этот выпуск мы проведем в электрическом, получается, ключе. Да, ну как вы догадались, то, о чем Митя говорил в начале, это как раз про Егора Хабарова, электрика из Екатеринбурга, маньяк, серийного убийцу, который на свободе, но об этом попозже. Спойлеры. Да-да-да, маленькие спойлеры. В целом его жизнь любопытна даже не только тем, как он убивал и так далее, а и тем, что произошло после и как это вообще получилось. Ну а так как в этом, пардон, кейсе немаловажную роль играет электричество именно, то я, как уже обещал, присосежусь к Марии и расскажу совершенно не екатеринбургскую, но тоже довольно-таки напряженную историю. Поняла? Напряженную историю. Поняла? Напряженную. Да, шутки про электричество, я так понимаю, сегодня будет немало. В тренде. Короче, да, сначала мы с вами скакнем лет на 130 назад. Скакнем, да, как напряжение. Спасибо, друзья. Живу ради этого. А потом переместимся в современность. Чуть более близкую и чуть более пугающую. Ну, давай. Начинай. Как минимум, если это положит конец электрошуткам. Я тебя правильно понял. Тогда, товарищи дорогие, погнали. понял. Тогда, товарищи дорогие, погнали. Итак, начнем мы с того, что я вам откровенно, с полной совершенно самоотдачей, совершенно бессовестно налгал, потому что переносимся мы с вами вообще не на век полтора назад, а почти на пять тысячелетий в прошлое. Вот это вот у нас все разнесло. Типичный Митя. Короче, Древний Египет. Настолько далеко. Приехали в Египет, там бла-бла-бла. Древний Египет. Итак, люди совершенно нормальные и спокойные заходят в полноводный Нил. Конечно, заходят в полноводный Нил, но получают удар, который пронизывает все тело. Пострадавшие это описывают аж как удар громом прям по всему телу, за что причудливых рыбок и называют громовержцами Нила и защитниками других рыбех. Позднее всякие там историки, естествоиспытатели и, конечно же, лекари описывали разных водных жителей, которые бьют все тело целиком, но при этом не используют ни хвоста, ни лап, ни зубов уж тем более. И говорили каждый, кто во что гораст, как водится. Либо они, значит, транслируют на смертных гнев богов, прям так, либо помогают лечить, причем лечить абсолютно любую болезнь от мигрени до подагры. А я что-то не поняла, это были электрорыбы? Электрорыбы. Да, так они и называются. Нет, подожди, я что-то немножко поплыла это были электрорыбы? Электрорыбы. Так они и называются. Нет, подожди, я что-то немножко поплыла. Ну ладно, если ты позже, наверное, об этом... Как электрорыба! Нормально! Наверное, ты позже об этом расскажешь, ладно. Не, ну как, действительно, естественно, да, там всякие электрорыбы, электросомы, электроскаты и прочие, электрофорез. Нет, серьезно? Электрофорель, да, хотел сказать. Электрофорель. Да, сказать. Электрофорель. Лечились посредством вот этого всего, да? Ну тогда лечились вообще всем. Змеиным ядом, медом, йодом, калом и заряженной водой чумака. Древние времена, как мы можем догадаться. Чуть позже в уже Греции пытливые разные умы придумывают очень крутую забаву. Они берут палочку из янтаря, натирают ее шерстью и притягивают всякие там перышки, пушишки, волосы на седых пляшевых головах философов, значит, поднимают, ну и так далее. Неизменно при этом веселятся. Ну, смешно же. И говорят, что делают они таким образом из янтаря магнит. Ну, типа он же притягивает, да, вот только камни типа магнитного железняка, их натирать не надо, а вот это надо потереть. Ну, оттуда как бы некоторая путаница образовалась, но все же опыты прикольные продолжались, магнетические. До 1600-го, получается, года. Это вот эти палочки абонитовые, янтарные, вот это все, да? Что-то опять какие-то фидбэки... Да что ж такое с моим ртом? Фидбэки из физических всяких уроков. Господи Иисусе. Заходит как-то в бар многочлен, озеро Титикака и бонитовая палочка. А восьмиклассники им такие. Так вот. Так, ладно, янтарные штуки дальше. Не ибонит. Не должно. Да, как вы будете... Опять же. Не ибонит, а именно янтарные штуки дальше. Не ибонит, не должно, да, как вы опять же... Не ибонит, а именно янтарь важен в этой истории. Почему? Потому что вот как раз в 1600 году товарищ по имени Уильям Гилберт, это, так, немножечко, придворный лекарь королевы английской Елизаветы, первый на тот момент, да, не второй, царствие небесное, приводит, он проводит самые разные опыты и с магнитами, и с янтарем, и вводит новый термин. Э-ле-к-три-че-т-во. Потому что янтарь по-гречески звучит как электрон. А-а-а. Я не знала об этом, теперь знаю. Есть же янтарная комната, электронная комната, ее можно назвать. Вот, кстати, да, мы вот... А вы говорите, не мы-то и Россия, мы уже тогда электронные комнаты строили, между прочим. Господи. Короче, да, мы вот... А вы говорите, не мы, то и Россия. Мы уже тогда электронные комнаты строили, между прочим. Господи. Короче, да. Этот звук просто разрывает мне сердце каждый раз. Просто мы работаем вместе. Ну, как бы вы, наверное, догадались. Мы сидим за соседними столами. И периодически просто тишина. Мы работаем вместе. Дедовские звуки. Я просто вздрагиваю каждый раз. Короче, экскурсия продолжается, да, не по электронной комнате, а дальше. 17-18 века продолжается всеобщее веселье с этим связанное. И одно за другим на свет божий появляются самые прикольные разные изобретения и открытия. Был, например, такой британский астроном Стивен Грей, который не только доказал, что электрический заряд можно передать на расстояние, если будет достаточно веревки и спинки, он при всем при этом делал еще довольно веселые представления. Он высекал электрические искорки из носов у приютских мальчишек. Что за извращение? Ну да, пацанят било немножечко током, но людям очень нравилось это самое главное. Люди-извращенцы, в принципе, садисты. Князь-прибыль, белки-честь. Ужасно. Ну как бы это опыты на детесть. Ужасно. Конечно. Ну, как бы это опыты на детях. Ну, они же приютские. Их в Англии того века было очень много. Митя, осторожно, пожалуйста. Как в грязи. А я исторический параллель не провожу. Я не хочу расчаровать тебе еще. Только там, в викторианской Англии. Мое любимое время. Давай дальше, давай дальше. Что было дальше? Так вот, это еще что, Маш? Мы сейчас на другую оскорбительную тему залезем. Давай дальше, давай дальше. Что было дальше? между собой проволоками. Одного подсоединил к источнику тока, а другого поставил где-то еще далеко. Подал напряжение, и все монахи такие почти одновременно. И этот опыт доказал великую истину. То есть тебя каждый раз бьет током, когда делаешь такой звук? Да, да, да. Доказал этот опыт великую истину, что ток движется с нихреновой такой скоростью. Очень здорово. Все ради науки, мать. Кошмар, кошмар. Так, ладно, дальше. Я слушаю очень внимательно. Чисто шнобелевская такая премия. Британские ученые открыли форточку, естественно. Но вот, мы поступаем к чуть более зловещей, чуть менее веселой истории. 1745 год. В Лейденском университете делают специальный прибор, такую банку. Там она всяким разным наполнена. Я дурак и гуманитарий, я, к сожалению, не разбираюсь. Но, тем не менее. К ней там еще такая металлическая дуга с шариками. И вот этой вот банкой высекают самую настоящую электрическую искру. Не из носа, а вот уже прям совсем искусственно. Искра сильная, свирепая. И первый, кого ударило, он как раз сравнил это с тем, что очень похоже на то, как бьет электрорыба. И все встало на свои места. А потом в Лейденский университет даже обратился некий господин и говорит, ребят, я готов умереть от удара этой вашей банкой электрорыбой, если обо мне напишут в газетах. Какой кошмар. Да, гиростратного слава поэлектрически. Господи, я пришла сегодня говорить, просто какой ужас, какой кошмар, как всегда, собственно говоря. Выполняю свою роль, давай дальше. Потом Бенджамин Франклин, это человек со 100-долларовой купюрой, да, он ловит воздушным змеем молнию, потом итальянец Гальвани бьет расчлененных лягушек током, и они дергают лапками, и мы выясняем, что в теле животных, и нас, соответственно, людей с вами тоже, есть электричество, которое двигает нами. А потом Александра Вольта делает первый источник постоянного тока. Эдакую прадедушку современных батареечек пальчиковых. И дальше начинается веселый процесс приручения этого самого электричества, дабы направить его на благо всему человечеству. Ну, чтобы было светло. Да будет свет, естественно. Эксперименты в области освещения, особенно в первую очередь создание лампочки. Или яча. Без геморроя пролетят. Откуда это, господи, Митя, что в тебе? Как это в тебе вообще уживается? Короче, я сразу оговорюсь, я как патриот утверждаю, что радио изобрел Попов, самолет придумал Можайский, а лампочку изобрели и сделали инженеры Яблочков и Ладыгин. Потом почитайте альтернативную версию, пожалуйста. Альтернативную историю в вымышленных романах про попаданцев читайте обязательно. Да, короче, они потом выехали из России на международную ярмарку и увидели свое кровное изобретение, которое уже запатентовано неким Томасом Эдисоном. Кто бы вы думали, кто это такой? Но господин Яблочков, в его честь, он решил не драться за то, что это я придумал, как лягушек-путешественница. Он, нет, скромно пошел доделывать и совершенствовать свое дичь. Слушай, я не то чтобы русофоб, как все тут думают. Я хотела сказать, что бывает же, что изобретения изобретаются одновременно, и непонятно, кому, в общем-то, принадлежит право первой ночи. Честно сказать, с лампочкой именно так оно и было, потому что это было параллельно, это было в разных странах, и много людей, которые в том числе повлияли на работу друг друга, прямо или консвенно, и привели к тому, что вот мы сейчас видим то, что мигает нам в лицо и постоянно воруется в подъездах. Так или иначе, Томас Эдисон, один из первопроходцев в области электроэнергии, который по чисто капиталистической модели решил не просто одарить весь мир светом, но еще и подзаработать на этом. Сам бог велел, естественно. Но вот беда. Мир капитализма — это не только пони, бабочки и деньги. Это еще и мир конкуренции. И вот, конец 1880-х годов. Есть система Эдисона, а есть другая система, которую предложил инженер Джордж Вестингаус. И вот две конторы, Edison Electric Light Company и Westinghouse Electric, они развязывают войну полномасштабную, которую назовут войной токов. Тиктоков. Ну, в смысле? Спасибо. РВойной токов». Тиктоков. Ну, в смысле... Спасибо. Раньше «Война токов», теперь «Война тиктоков». Да, давай дальше. Короче, вот серьезно, если я сейчас вдамся в детали, я опозорюсь, либо половина из вас уснет, либо остальная половина улетит отсюда на тяге реактивной. А я думала, бархатная тяга. Бархатная. До сих пор не понимаю, что это такое, но очень смешно. Я в предмете не разбираюсь, поэтому в двух словах предлагали эти оба двое разные варианты энергоснабжения. Эдисон основывался на постоянном токе, который по-английски называется Direct Current, сокращенно DC. А Вестингаус ратовал за переменный ток, Alternative Current, сокращенно AC. ACDC. Нормально. Считано. В смысле, это же... Да. То есть это не в честь алфавита. Да. Это именно в честь вот двух видов токов. Кто знал, молодцы. Кто не знал, Ювбинкой говорится Thunderstruck. Так, Митенька, я, конечно, понимаю, что тебе очень хорошо быть эдаким учителем. Значит, ты, мне кажется, как-то сублимируешь. Базовый курс. Давай история, да, я понимаю. Когда начнется еще история, другая. Трукраймовая история. Хорошо. Это все важно, дорогие друзья. Не расходитесь. Вы пришли именно туда, куда вы пришли, к сожалению или к счастью. Так вот, переменный ток Вестингауза был по ряду показателей прикольнее, круче и полезнее постоянного тока Эдисона. И великий изобретатель был от этого, ну, не то чтобы прям в восторге, потому что он очень хорошо от этого терял деньги. И началась как раз-таки расчудесная череда событий. Вот это самое War of the Currents, война токов. Сначала Эдисон пытался сделать все честь по чести. Ребят, давайте в суд. Вестингауз, значит, молодец, но патенты-то за этим стоят в том числе и мои, и как бы он зарабатывает в обход меня. Неправильно. Не срослось. Суд не встал на его сторону. И тогда изобретатель лампочки гасит эту самую лампочку и идет на черный пиар. Одно за другим в газетах появляются сообщения, что вот очередной человек дотронулся до проводов, на которые подает энергию Вестингауст, да и помер, получается, страшной смертью. А вот к постоянному току он присоединился и только засветился ярким светом, как лампочка, все замечает. Распространяли серьезно истории, картинки, какие-то там репортажи от страшных публичных опытов над животными, с умерщвлениями этих самых животных, понятное дело, током. Они гибли, естественно, от опасного переменного тока, а не от безопасного постоянного Эдисоновского. Все это, как говорят, по крайней мере, подавалось самим Эдисоном, который держался в тени, как настоящий мастер черного пиара. Слушай, это очень интересно, потому что у него такой благообразный имидж, а он, оказывается, каков. Вот такой вот у нас человек. Те же американцы, на самом деле, они очень часто с радостью шуткуют, что Эдисон был еще не только главным черным пиарщиком, еще и главным вором страны своей родной. Совсем как Эйнштейн, который сидит, работает в молодости в бюро патентов. А это вы что принесли патентовать? Ну, теория относительности. А, замечательно. Посидите за дверью. Взял, унес и стал великим физиком, получается. Подожди, а это правда? Нет, конечно. А! Эйнштейн додумался сам. А про Эдисона не факт. Я просто не понимаю, на что шутишь ты или говоришь правду? Спасибо большое. Так вот. Пожалуйста. И, наконец-то, да, извините, Мария, извините все, вот мы с вами и подступаем к главной дате в этой истории войны токов. А, нет, не подступаем. Откатываемся еще чутка назад. Как всем известно, Соединенные Штаты Америки — преемники культуры европейской и, в первую очередь, британской. Ну, а стало быть, разные социальные практики, некоторые методы законодательства и все такое прочее, они унаследовали от своих имперских товарищей, от которых благополучно обрели независимость. Всего ничего лет назад на тот момент, кстати. Но там осталось в завещании от его королевского величества много веселого, в том числе казнь, а точ том числе казнь. А точнее метод казни. Какой? Повешенье машины. А-а-а. Естественно. Это французы там изгалялись гильотинами и всеми прочими вещами. Бриты прибегали все еще к старому доброму пеньковому галстуку. Красота. Но вот заковыка. Красота, конечно. Ну, времена такие, опять же, моя любимая оговорка. Так вот, времена идут, человечество все больше как-то гуманизируется, все больше задумывается о милосердии, о правах, о всем таком прочем. И как бы виселица продолжает в этой связи быть довольно-таки средневековым методом. Согласитесь. Почему? Как вы думаете, дорогие друзья, за счет чего должно работать повешение? Ну, именно как смертная казнь. Многим до сих пор кажется, что основной элемент — это удушение. Веревка пережимает просто дыхательные пути, и все, казнь состоялась. Но не совсем, потому что главный механизм заключается в падении тела с небольшой, но критически важной высоты. А петля, благодаря в том числе особенностям вот этого узла скользящего и шафотного, она выступает еще и таким своеобразным рычагом, который ломает шейные позвонки. Ну и получается тогда смерть наступает мгновенно же, да? И по идее. По идее мгновенно или почти мгновенно. И довольно безболезненно при всем. При этом, по крайней мере, в конце именно 19 века так было задумано. До этого во всех странах, во все времена казнь, она же была не только наказанием, и не в первую очередь наказанием, а скорее нехилым таким развлечением. Вот примерно так это описывала историка-автор книг Лаура Ренда Кинг в книге «Окончательный общественный вердикт. История и обсуждение смертной казни». Иногда тысячи и даже десятки тысяч зевак и простых наблюдателей могли прийти на повешение. Местные торговцы вовсю продавали сувениры, отпускали алкогольные напитки. Толкотня и драки то и дело вспыхивали, когда люди хотели отвоевать себе место с лучшим обзором на виселицу, сам процесс повешения или на труп уже в конце мероприятия. Толпа часто проклинала вдову обвиненного или же обрушивала свой гнев на жертв висельника. А некоторые принимались разламывать эшафот и срывать веревку, чтобы унести домой в качестве оберега. Жестокость и пьяный разгул нередко воцарялись в городе до самой ночи. После того, как свершалось правосудие. Мда. Что еще сказать? Я знаю, надо чтоершалось правосудие. Мда. Что еще сказать? Я знаю, надо что-то сказать, я скажу да. Это были темные времена, мы развлекались как могли. Будем честны, именно поэтому, чем более красочной и зрелищной была казнь, чем более чудовищные последствия, детали и все остальное, тем веселее и радостнее это все воспринимал кровожадный народ. Короче, это был такой бизнес. Интертеймент. Это был, да, скорее политтехнологии в том числе, потому что это же устраивалось в первую очередь государством. Мы об этом, в принципе, надо об этом обязательно поговорить чуточку-чуточку попозже, но вот. Самое что ни на есть цивилизованное время, когда смертный приговор заключал, ну или хотя бы он должен был заключать в себе только саму вот эту цивилизованную смерть от лица правосудия и государства, желательно еще и без мучений, в газеты то и дело просачивается страшное. Мол, а люди-то на виселице умирают не сразу, далеко не сразу. То есть получается, то, что ты мне говорил, это неправда? Не то, что неправда. С посломанными шейными позвонками. Должно было быть так. Так задумано. Но даже опытные палачи могли что-то там не рассчитать, что-то не так поставить, не так нажать, вес не тот. И человек падал живой и, к сожалению, невредимый. После чего наступала та самая асфиксия, то есть удушение. И длилось это долго, мучительно, и некоторым даже было тяжело за этим наблюдать. Процесс, как бы, и правда, не самый приятный. Это синеет лицо, это вздуваются жилы, язык вываливается наружу, конвульсии, лопаются сосуды под кожей. В общем, кошмар. Ну, то есть, получается, нужно было искать какую-то, ну, более милосердную альтернативу, условно говоря. Совершенно верно. Вот, собственно, в 1881 году, когда электричество уже активнейшим образом внедряется в тех же Штатах, происходит целая серия несчастных случаев. Тех, которые мы только что рассказывали. Неподготовленные к благам цивилизации какие-нибудь рабочие, случайные прохожие, еще кто-то по незнанию касаются проводов или по случайности умирают от разряда. И вот один такой случай видит дантист Альфред Саутвик. На его глазах престарелый бродяга случайно падает на провод. Дальше вспышка, звук страшный, и перед ним уже покойник. Происходит это все хоть и трагично, но очень занятно, потому что произошло это все быстро, моментально, и человек явно даже не успел помучиться. По крайней мере, так считает вот этот самый Саутвик. И на вид он более чем спокоен, у него нет никакой там гримасы ужаса на лице застывшей, ничего такого. Он как будто спит. Все прекрасно. И с этими наблюдениями он пошел к другу своему, сенатору. Тот понес это дальше своим друзьям-сенаторам, завертелось, закружилось. Через несколько лет начались эксперименты, обсуждения последующие. И к этому вот процессу на этом моменте подключается сам товарищ Эдисон. То есть и к экспериментам, да, и к обсуждениям, или к чему? Пока что, насколько я понял, к опытам. И он поставляет оборудование. Причем, особенно сейчас расскажу. Но как бы ежу понятно, что если в Штатах начнут казнить преступников вот так вот, то производители пеньковых канатов станут чуточку победнее, а энергетики хорошоых канатов станут чуточку победнее, а энергетики хорошо так богаче станут. Но свои бизнесовые интересы он еще не лоббирует. Или хотя бы он делает это через других лиц. Так вот, что по итогу? Опыты проходят успешно. Под напряжением в какие-нибудь там тысячу вольт быстро и вроде как спокойно отходят в мир иной разные бездомные кошечки, собачки, десятками штук. Наконец, в 1888 году Эдисоновская машина смерти получает добро стать одним из способов смертной казни. Газеты пишут, что чудо техники, электрический стул. И дело осталось за малым. Ну, я так понимаю, найти того, кто станет первым казненным на электрическом стуле. Именно так. И находят его чуть ли не сразу. В 1889 году, когда в штате Нью-Йорк только-только вступил в силу закон об электрической смертной казни, сидят в тюрьме двое. Первый такой щуплый кротышка по имени Джозеф Шапло. Он о чем-то повздорил с здоровяком соседом вооружился толстой палкой и раскроил товарищу череп в считанные минуты его прям там же скрутили на месте преступления он ничего отрицать не стал да это сделал я но ребят камон это было самооборона смотрите какой какой он огромный я его думал отпугнуть она вон и как вышло простите претендент на смертную казнь он был вроде бы неплохой, но присяжные его оправдали. Чуть ли не в последний момент. Ну, то есть тут классическая история, действительно, самообороны, да, плюс еще право на оружие. Вторая поправка. Да, вторая поправка. И? И второй, собственно. А что второй? Сидит тоже в тюрьме. А, второй мужик. Да. Вот с ним все было гораздо проще и в то же время гораздо сложнее. Звали его Уильям Кеммлер. Ребенок немецких эмигрантов, алкоголик, тунеядец. Еще в раннем возрасте он осиротел. Оба родителя тоже были не прочь выпить, к сожалению. Отец погиб в пьяной драке. Мать, по-моему, сгорела от цирроза. Короче, оставшись один, он  подрабатывал там какой-то бродячей торговлей, фрукты разносил, извозом, по мелочам. Правда, с извозом вышло довольно грустно. Он вроде как с грехом пополам своей этой бродячей торговлей накопил на старого коня и раздолбанную телегу, напился и сказал корешам, мужики, я сейчас спрыгну на коня, прямо из-за барной стойки, и разгонюсь, и вот как нифиг делать, перескочу вот этот вот забор вместе с телегой. Ну и хозяин своего слова. Естественно, он воплотил все в жизнь тут же. Вот прям так сказал, да? Именно так. Я записывал, сидел. Конь сломал ногу, телега в труху, новая нормальная работа, псу под хвост, естественно. И из-за этого он сел? Или подожди, из-за... Или за что? На электрический стул он отправился далеко не за это, конечно. Нет, как бы он сам себе злой буратино, все прекрасно понимают, сам себя наказал. Проблема была в другом. Жила с ним барышня, некая Матильда Зиглер ее звали. Ну вот как-то раз Уильям пришел домой, что-то заподозрил по пьяни. Говорит, ты мне изменяешь, я знаю точно, и хочешь сбежать с моим другом и воруешь у меня для этого. Так, мол, не пойдет. Слово за слово, скандал, спор горячей, аргументы острее мечей. И в какой-то момент Кеммлер выдыхает спокойненько, выходит из дома, идет в сарай, берет топор, возвращается в дом и бьет свою сожритницу. Не раз и не два, а методично рубит в такой, значит, холодной ярости. То есть он ее убил? Да, он ее убил, конечно. Понятно, просто как бы прозвучало как-то метафорично, он ее... Хотя, господи, какая метафора, мы же в другом подкасте. Ладно, он ее убил и сел за это. Смотри как, он без особых эмоций после этого же идет к соседу, садится к нему на кухню и говорит, а я подругу свою убил. Тот говорит, ну я же полицию сейчас вызову. Вызывай. Правильно, все абсолютно верно. И, естественно, да, его прямо там хватают. Чуть ли не в тот же день предъявляют обвинение и в ближайшие дни отправляют на суд. Вот такая вот история получается. Ну и получается, наверное, за этим следят, обсуждают и так далее. Первый подобный прецедент, конечно же. То есть, внимание огромное, разговоров много. И за развитием дела человека, которого как бы впервые казнят таким новомодным электрическим способом, наблюдает и вся Америка, и по всему миру. Так аккуратненько тоже пишут, но с удовольствием. И вот война Токова, о которой я рассказывал тоже, она имеет к нему непосредственное отношение, потому что, с одной стороны, у нас ярый сторонник электрического стула Эдисон, заинтересованный деньгами, а с другой, такой же ярый противник и смертной казни, и уж тем более электроказни. Главный конкурент Эдисона, тот самый товарищ Вистинггаус. Вишенка заключается еще и в том... На торте. На торте, на поганом вот этом вот. Что Эдисон, оставаясь относительно в тени все еще, он использует для электростула не свой постоянный ток, а чужой переменный. А-а-а, как это интересно. За который как раз топил его конкуренты. Типа, если что-то пойдет не так, и народ задумается о морали, виноват в этом будет поставщик переменного тока. Гениальная просто схема, конечно. Так, ладно. Вестингаус при этом, он не собирается просто так задаваться, он нанимает целую толпу адвокатов, которые пытаются убедить суд в том, что казнь на электрическом стуле, во-первых, так себе удовольствие, это, в принципе, жесть. Делать так нельзя, ни в коем случае. Это противоречит Конституции, как минимум, потому что все это подпадает под формулировку жестокой и необычной казни. А это нельзя. Но прогресс неостановим. И, надо сказать, любопытство неостановимо. Всем безумно хочется посмотреть, что из этого выйдет. Что простому народу, что судьям, что политикам, что всем, всем, всем. И вот 6 августа 1890 года Уильям Кеммлер отправился в последнюю дорогу. В тюрьме города Оберн, штат Нью-Йорк, была установлена первая рабочая модель электрического стула. Очень подробно этот день описывала Нью-Йорк была установлена первая рабочая модель электрического стула. Очень подробно этот день описывала Нью-Йорк Таймс. Из-за двери комнаты исполнения наказаний послышались шаги. Повисла мертвая тишина, все взоры обратились на вход. Наконец на пороге появились начальник тюрьмы Дарстон и человек рядом с ним. Ничто в его внешности не говорило, что это преступник, отправляющийся на смерть. Его лицо было сосредоточенным, но не напряженным. Походка была легкой, будто он идет на встречу со старыми друзьями. «Господа», — сказал Дарстон, — «это Уильям Кеммлер». Кеммлер поклонился и заговорил. «Джентльмены, я желаю вам всем удачи. Я верю, что отправляюсь в лучшее место, и я готов ко всему. Единственное, о чем бы я хотел сказать, слухи о том, что со мной заключили сделку и отправили сюда за деньги, неправда. Я достаточно плохой человек, и довольно жестоко делать меня еще хуже, чем я есть. Подожди, а что это за история с деньгами? То есть ему реально заплатили, или кто это вообще придумал? Ходили же огромное количество слухов, в том числе, кстати, и тех, которые распускал сам Эдисон, судя по всему, там муссировалась история, что он неспроста согласился не на повешение нормальное, а на электрический стул. Так или иначе, Кемлера усадили на стул, начали привязывать руки, ноги, все туловище кожаными ремнями, лоб, подбородок тоже зафиксировали, но он, как пишет, опять же, газета, он так немного покачал головой из стороны в сторону и говорит, ребят, затяните потуже, мы же хотим, чтобы все нормально прошло. То есть он спокойно максимально себя чувствовал. Наконец все было готово. Народ в комнате замер. Исполнитель наказания приготовился опустить рубильник и пустить по проводам 1000 вольт, который как раз вот недавно, ровно такой же заряд в рамках эксперимента, успешно убил целую лошадь. Что дальше? Снова цитирую New York Times. Слова не могут описать все, что происходило в дальнейшем. Одновременно с лязгом рубильника тело человека на стуле вздрогнуло. Каждый мускул был в величайшем напряжении. Глаза не двигались. Словно отлитый из бронзы сидел он перед толпой. После первой конвульсии медики заметили на коже так называемые пятна смерти. Прошло пять секунд, десять, пятнадцать, наконец семнадцать. Доктор заявил, он мертв. Итог был отключен. Но тут взгляды зрителей, едва только отвернувшиеся от Кеммлера, вновь устремились к казненному. И вздох ужаса пронесся по комнате. Раздались голоса, Господь всемогущий, он же еще дышит. Включите ток снова, скорее. Ради всего святого. Убейте его. Закончите начатое. Слушай, ну получается казнь прошла неудачно. Вернее, с первой попытки. Первый разряд, да, не получил. Несмотря на то, что завершилась она по итогу все-таки смертью осужденного, но прошла она действительно максимально неудачно. Заряд в 1000 вольт на протяжении 17 секунд мучил этого несчастного Кеммлера, и он все еще дышал. Пока, значит, палачи пытались сообразить, что делать дальше, пока они настраивали оборудование, он застонал. Вместе с ним застонали в зале, кому-то стало плохо, кто-то лишился чувств, кто-то попытался выбежать оттуда. Наконец, напряжение повысили до 2000 вольт. Правда, для этого нужно было зарядить этот источник питания. Кто-то из персонала предположил, что там врач поспешил просто и объявил его мертвым раньше времени. Именно поэтому все так случилось. Так что второй раз решили подержать подольше. Минуту. Даже больше минуты. Некоторые в ужасе уже просто бежали из зала, потому что комната наполнилась запахом горящей плоти. Голова Кеммлера дымилась, сосуды под кожей лопались, разлились такими, знаете, жуткими сиренево-черными гематомами. Короче, кто-то потом даже говорил якобы, что казненный горел в этот момент. Но вскоре все-таки все было кончено. Слушай, я боюсь представить, что потом творилось в СМИ. Это же наверняка был такой эффект разорвавшейся бомбы. И вообще странно, что... Ну, логично, наверное, что практику бы запретить после этого, но... Бомба была потрясающая. Просто ужас. На следующий день газеты просто кричали, насколько это жуткая казнь. Та же вот Нью-Йорк Таймс как раз вышла с заголовком «Куда хуже, чем повешение». Поговаривают, что как бы там были заранее еще заряженные и проплаченные писаки. За деньги Томаса Эдисона немножечко... За деньги, да. За деньги, да. Выпускали статейки под названиями вроде «Знаешь, что я попыталась сейчас сделать? Разрядить обстановку». Жесть какая! Какой кошмар! разрядить обстановку. Жесть какая! Какой кошмар! Нормально. Так вот, выходили статейки вроде как Вестингаус убил Кеммлера, что очень сильно отразилось, естественно, на репутации Апологета, вот этого переменного тока. И сам он позже гораздо уже заявил Господи, да лучше бы они использовали топор, честное слово. Ну, на этом, я так понимаю, история первой казни на электрическом стуле заканчивается, но сама история казни на электрическом стуле не заканчивается. Не плохо. Хорошо. Да, я гениально формулирую мысли, извините. Так чего было дальше? Почему от нее все-таки не отказались? Ну, смотрите. Во-первых, электрический стул как средство, чтобы дискредитировать именно переменный ток, и товарищ Вестенгауза, он с этой задачей не справился. Точнее, Вестенгауза он дискредитировал, но все наоборот. Стул шустро отточили, технологию очень быстро довели до совершенства. Приняли сначала в одном штате, потом в пяти штатах, а к 20-м годам, 1920-м, он, в принципе, стал самым распространенным и самым популярным орудием казни в Соединенных Штатах. Война токов, кстати, после этого примерно, она как раз ослабла, ровно после дела Кеммлера. Эдисон дождался, пока его основной конкурент ослабнет, подразорится, растеряет репутацию, выкупил его компанию и переобулся в воздухе, объединив бренды и сказав, ой, ребят, знаете, переменный ток на самом деле норм тема, давайте его использовать везде. Собственно, мы его практически везде сейчас и используем. Я правильно понимаю, что именно вот прямо сейчас, в 2023 году, прости господи, смертная казнь на электрическом стуле уже не применяется. По-моему, она возможна, но не то, чтобы. Где-то с 70-х его стали потихонечку заменять на смертельные инъекции, ну, в Штатах, понятное дело. И кто, как бы, это было не из морали сделано, а просто потому, что дорого, ну, и как бы счета за свет адовые получаются. Да, понятно, понятно. Смеркалось, да. Вот, ну, сейчас, как бы, насколько... Что это была за шутка, смеркалось, да. Вот, ну, сейчас как бы насколько... Что это была за шутка, смеркалось, я не поняла? Такой темный юмор, что темно стало, черный юмор. А, понятно, давай дальше. Ты, Маш, не вырубаешься. Ой, кошмар какой-то. Короче, сейчас всегда предлагают альтернативу, то есть как именно вы хотите казниться. Последний раз вот именно без права этого выбора на электрический стол отправили женщину, по-моему, в Алабаме в 2002 году. Но надо сказать, что как бы там остальные способы казни, которые существуют до сих пор, они, сколь бы гуманными и милосердными они бы не были, они сохраняют вот эту вот древнюю неистребимую особенность. Далеко не то, что они жестокие и бесчеловечные. Нет, это шоу. Все еще. И продолжает быть. Да. Я обещал об этом поговорить раньше. Вот мы и здесь. Да, давайте обсудим. Что у нас было, собственно, в мире все это время? Опять мы с вами откатываемся, будь здоров, когда назад. Со времен того самого свода законов Хамурапи, да, там, древнего Вавилонского. Око за око, зуб за зуб, это всегда замечательная история. Убийство карать убийством. Но вот кто должен убить убийцу? Естественно, государство. Желательно с монополией на насилие. Довольно распространенная формулировка. Последние дни, недели и так далее. Так вот, если это не государство, то это уже линчевание, это вегеланство, это бардак, но никак не правосудие, к великому сожалению. Ну и потом, дело далеко как бы не в самом исполнении, если можно так сказать, наказания. Государству желательно вести профилактическую работу. Не то чтобы сейчас, но тогда точно пугать население со страшной силой, чтобы, не дай бог, никто просто не смел даже подумать идти на преступление. Ну типа бей своих, чтобы чужие боялись. Конечно, конечно. И боялись причем люто. С древних времен это существует, как бы, и описано широко. Например, какой-нибудь там древний сицилийский город Акраганта, там правил тиран Фаларис, который придумал быка Фаларида, так называемого. Медный бык, полый внутри, пустой. Туда сажали какого-нибудь провинившегося человека и ставили на костер. И человек, получается, запекался заживо при полной площади народа. Что дальше? Было еще такое классное средство, как скафизм. и пичкали всякой историей, которая вызывает диарею. То есть человек в меду и в нечистотах, он очень хорошо и классно привлекает всяких насекомых. Его в таком состоянии спускают на какую-нибудь стоячую воду, на пруд, на озеро и так далее. Слетаются пчелы, осы, мухи, безжалостно его совершенно жрут. И так может продолжаться две недели как минимум, пока человек не умрет от обезвоживания, от истощения. Но чаще всего это наступало от того, что страшные совершенно раны, изъеденные, куда еще отложены всякие всевозможные личинки, гангрена начинается и так далее. Такая вот казнь, например. Викинги, например, практиковали. Кровавого орла тоже прекрасное совершенно развлечение. Это когда ребра достают из человека живого, но только со спины крылышки такие получаются красного цвета. Что еще? Ну, помимо того, что всем известно, заживо скармливать крысам, сжигать, колесовать, топить. И это не то, чтобы прям глубокая страшная древность. Из последнего уже в 20-м веке, получается, были, например, полеты смерти. Это в Аргентине, когда аргентинский правил хунтовый генерал Виделло, он приказывал как раз сбрасывать неугодных с самолета, прямо в воду же. Ну, тут тоже такая зрелищная история, да, чтобы все видели, пугались, запугивание и так далее. Извините. инфекции, смертные газовые камеры и так далее, они же тоже могут быть вполне себе показаны, продемонстрированы. Если не всем желающим, то хотя бы жертвам, например, или родственникам убитых. Вот оно, торжество правосудия. Но это в Штатах. Слушайте, вы готовы к еще одной исторической минутке? Потому что мне бы хотелось очень коротко рассказать, что в России происходило. Вы еще не обалдели от количества кровавых подробностей, кровавых орлов? Все нормально, да? Продолжаем, все хорошо. Просто у меня ощущение, что как бы все... Лучшая публика! Вы готовы ко всякой мерзости, да? Да-да-да, в общем, логично рассказать, что в России это происходило. Впервые вообще в истории русского государства смертная казнь была юридически закреплена аж в XIV веке. Правда, она предусматривалась только за кражу, совершенную в третий раз. А в XV-XVI веках применение высшей меры наказания расширилось. То есть казнили за воровство в церкви, за конокрадство, за госизмену, за поджоги, за убийство, за ябедничество, мошенничество и многое другое. За ябедничество особенно обидно, наверное. Ну да. Смертная казнь подразделялась на два вида. Одна была обычная, ну, такая, простая, и квалифицированная. С приколами. Ну, это ужасно прозвучит, но сейчас вы поймете. Обыкновенная, ну, это, в общем-то, такие традиционные способы, типа отсечения головы, повешения, утопления и так далее. Ну, короче, ничего интересного. А вот квалифицированная это всякая мучительная жуть. То есть, например, колесование, когда человеку железным ломом или колесом ломали все крупные части тела, затем привязывали к большому колесу, а само колесо ставили на шест. И приговоренный умирал очень-очень долго, ну, как бы от шока, от обезвоживания, и плюс его могли еще клевать птицы. Причем это, да, как мы прекрасно понимаем, это не чисто древнерусское ноу-хау, это как бы и Древний Рим, и Средние века, особенно там Германия всякая, Франция, где знали толк охоте на ведьм и прочее. Это считалось довольно позорной и мучительной казнью, по-моему, одной из самых после четвертования. Да-да-да, но вообще мы были в тренде, насколько я знаю, тогда относительно, ну, если говорить про Европу, то есть мы использовали практически все то же самое. Четвертование, кстати, тоже вид квалифицированной смертной казни. Ну тут понятно, что происходит. Другой известный способ посажения на кол, это тоже не мы придумали, это наказание еще применялось в Древнем Египте, на Ближнем Востоке. Там вообще все ужасно. Кол вводился, собственно, туда, и человек умирал в течение нескольких часов от разрыва прямой кишки, притонита и так далее. Плюс еще применялись сожжения заживо, в принципе, тоже ничего интересного, закапывание в землю по плечи, залитие горла расплавленным свинцом. Кстати, да. Это, по-моему, при Иване Грозном такую штуковину использовали, так убивали фальшивомонетчиков. Да, страшное преступление и такая же страшная казнь. Гораздо хуже, чем госизмена, за которую просто кипятили в масле, в вине. Да, дальше тоже парад насилия и жестокости продолжался. При Петре Первом смертная казнь применялась аж за 123 преступления. И в его время процедура была унифицирована, то есть видов смертной казни было всего три, это обезглавливание, расстрел, повешение. Далее. В середине 18 века императрица Елизавета Петровна отменила смертную казнь, но тюрьмы были переполнены, надо было что-то с этим делать, и высшую меру наказания стали применять вновь, как бы это чудовищно ни звучало. Возвращаем. Мы не справляемся. Да-да-да-да-да. Что потом, во второй половине 19 века ситуация поменялась. На протяжении почти 30 лет правления Александра II не было приведено в исполнение ни одного смертного приговора. Они заменялись либо ссылкой, либо каторгой, либо пожизненным заключением. Далее, начало XX века, маятник, как это часто бывает, снова качнулся в сторону смертной казни, потому что все изменили революции. В 1905-1906 годах было расстреляно около 4-х человек, но 4-я дума... 4-х или 4-х тысяч? 4-х, а, тысяч у меня с цифрами проблема. Разумеется, тысяч. 4-я дума вновь потом упразднила смертную казнь. В 1917 году большевики тоже сказали, что смертной казни не будет, но начался всем известный красный террор, когда расстреливали просто по классовому признаку. Слушай, у нас же, по-моему, смертную казнь все-таки отменили при Сталине 46-47. Да, да, да, да, отменили, но... Чтобы потом вернуть. Да, да. Года три спустя. И, собственно, потом это был расстрел. Электрический стул в Советском Союзе и России никогда не использовали. Мы перегли энергию. Ой, смеркалось. Слушай, а я на самом деле задавала себе вопрос, когда писала, а почему действительно у нас же электрификация началась познаваться. Потому что газ мы строим не для этого. Целину мы поднимаем не для этого. Вот, теперь мы знаем, почему у нас не было казни на электрическом стуле. Все понятно. Да, за что применялась смертная казнь в Советском Союзе? Ну, в первую очередь, Теперь мы знаем, почему у нас не было казни на электрическом стуле. Все понятно. За что применялась смертная казнь в Советском Союзе? В первую очередь, конечно же, за государственные преступления, измена родины, шпионаж, за умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах, за хищение государственного имущества в особо крупных размерах, ну и все остальное в таком же духе. В 60-х смертная казнь стала применяться еще и за экономические преступления, например, за валютные махинации. С 1962 по 1990 годы былоолнены 163 приговора всего. Ну а дальше вы знаете. В мае 96-го президент Борис Ельцин издал указ о поэтапном сокращении применения смертной казни в связи с вхождением России в Совет Европы. Ну и одно из условий членства в Совете это отмена смертной казни. И 2 сентября 96-го был расстрелян последний смертник в России. По некоторым данным это был серийный убийца и каннибал Головкин, про которого мы вам рассказывали. Выпуск удав у нас. Фишер в сериале. Какой он? Хороший или плохой? Делайте выводы. Сами. Нет, конечно, время интересное. В смысле, 90-е. Мы любим эту историю. То есть, с одной стороны, это огромное количество насилия, да, это разгул всего и вся, и мораторий на смертную казнь. Да, да, да, время очень противоречивое. Дисбаланс. Да, и, кстати, именно на 90-е пришелся подростковый возраст Егора Хабарова, того самого маньяка по кличке Электрик, и для него не существовало никаких запретов, никаких мораториев. Он считал себя своего рода палачом и убивал людей нетипичным образом, с помощью как раз электричества. Ну, как вы поняли, это был наизящнейший переход к истории Егора Хабарова. Сверхнативная Мария, ей-богу, снять шляпу. Я думаю, это достойный аплодисмент. Конечно же. Так, сейчас будет еще более... Ну, хотя, ладно, уже... Каждый раз уже всех, наверное, утомило, что тут сейчас будет ужасно. Седьмой сезон, не за горами. Начнем. Кстати, да, не за горами седьмой сезон. Хабаров родился в 1979 году. Екатеринбург тогда еще назывался Свердловском. Собственно, в честь революционера Якова Свердлова. Историческое название городу вернули в 1991, в год моего рождения, кстати. И немножечко совсем контекста. В советское время, как, впрочем, отчасти и сейчас, Екатеринбург был очень живым городом. То есть это мощная промышленность, индустриализация, развитие науки и образования, активное строительство и, конечно, культурная и интеллектуальная жизнь. Здесь всегда жили прогрессивные и неравнодушные к происходящему люди. Например, в 70-х Екатеринбург был одним из центров советского диссидентского движения. Ну, а в 80-е, как вы все знаете, превратился в столицу уральского рока. А в целом, по уровню рок-культуры Екатеринбург не уступал Москву, Москву, да, Москве и Питеру. Москву уступал только Кутузов. Да, и музыканты уральские, свердловские, екатеринбуржские были в курсе всех современных трендов из Западной Европы и Северной Америки, выступали в ресторанах, домах культуры, на улицах и так далее. Короче, жизнь кипела. Е-е-е, рок! Еще, кстати говоря, хотел сказать, что в Екатеринбурге жил и учился один из моих самых любимых, как мне кажется, недооцененных советских бардов и рок-музыкантов Саш Баш, Саша Башлачев. Недооцененных, да? Серьезно? Да, конечно, безусловно. Легенда! Его на самом деле мало кто знает. Ну, вернее, ну ладно, это уже немножко тема для... И он написал, как мне кажется, одну из самых гениальных песен о любви. Она называется «Поезд». И там есть строчка, да, «Не в огне». Там, ну, вот эта известная фраза, что «Моя голова – перекресток железных дорог». И там еще есть фраза «Любовь – это поезд с Вердловск, Ленинград и назад». Потому что тогда Башлачев жил на два города. В каждом из городов у него была своя драма. Да и в целом его жизнь была драма. Так, я опять отвлеклась, извините за лирическое отступление. Я просто очень люблю 80-е и рок-культуру. Ну и, короче, детство Хабарова пришлось на это насыщенное и любопытное время именно детство. Известно, что его отец Николай Хабаров благодаря 90-м сколотил себе состояние. Был то ли предпринимателем, то ли криминальным авторитетом. То ли, то ли, да? То есть одно другому, по-моему, не мешало никогда, в принципе. Да, да, да. Не то, что в 90-е. Да, короче, в материальном смысле Хабарову повезло. В 90-е семья не бедствовала, очень даже наоборот. И в историческом 91-м году Егору исполнилось 12 лет в мае. А месяц спустя состоялись первые президентские выборы РСФСР, в которых участвовал Борис Ельцин. И в Екатеринбурге, кстати, он набрал 90% голосов, что, в общем-то, логично. Тот же Ельцин-центр. Ну да. А если вдруг кто-то не знает, РСФСР расшифровывается как Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика, если очень просто, так называлась Россия с 1936 по 1991 годы, когда была республикой в составе СССР. А в Российскую Федерацию вот это все переименовали в декабре 91-го. Ну, на самом деле, я, правда, немножко плаваю в событиях и хронике начала 90-х. Очень надеюсь, что вот завтра я вот полдня буду торчать в Ельцин-центре и все это смотреть. Красиво, нативно. Так, если вернуться все-таки к нашему персонажу. Детство известно что-нибудь, каким он был? Ну, он был интровертом, он обожал физику, в отличие от меня. В школе он особенно ни с кем не общался, вел себя довольно замкнуто. Замкнуто, извините. Как цепь. Ладно, едем дальше. В некоторых источниках я натыкалась на информацию, что Егор в школьные годы какое-то время состоял на учете в психоневрологическом диспансере, правда, без подробности диагноза. Ну, в общем, Хабаров был таким типичным подростком хики, который не слишком любит социум и прячется от реальности в физике. А реальность 90-х в Екатеринбурге, кстати, била ключом. Ну, в плохом смысле тоже. Ой, Маша, била ключом. Кошмар. Вау, вот это я даю. Неплохо. Да, из-за разгола организованной преступности город на какое-то время стал одной из криминальных столиц России. Три самые крупные группировки Синие, Центровые и Уралмашевские устраивали разборки и перестрелки. Как-нибудь про них сделаем выпуски. И часто криминальные войны происходили прямо на улицах. Например, в 93-м из гранатомета постреляли дом правительства. Это местный Белый дом, такое высоченное здание. А хотя, зачем я вам рассказываю, вы же знаете. Ну, нас слушают не только люди в зале, поэтому вдруг кто-то не знает. Ну да, в общем, есть Октябрьская площадь, там такое красивое белое здание, обитое белым мрамором. Кстати, таким же мрамором обит дом правительства в Москве, тот же Белый дом. И, кстати, этот Белый дом в Екатеринбурге стали строить по распоряжению Ельцина. И, короче... И тоже стреляли, получается. Да, да, да. Какие любопытные брали. Это любопытно. То есть, как бы в 93-м стреляли и там, и там. В общем, логично. А это год моего рождения, собственно. Да, возвращаясь к Хабарову. Он окончил школу в 97-м, а потом выучился на инженера электротехника. По одним данным, у него среднее специальное образование, то есть он учился в техникуме. По другим данным, у него высшее образование. Он учился в Уральском государственном техническом университете. Так или иначе, в 2003 году 23-летний Хабаров устроился мастером энергоучастка на Новоберезовскую ТЭЦ, ну, то есть на теплоэлектростанцию. А еще он обзавелся машиной серебристой Hyundai Гетц или Hyundai, и еще у него появилась квартира с подземным гаражом, между прочим. Подождите, машина, квартира с гаражом, это все на зарплату, получается, механик ТЭЦ? А, нет, подождите, не на зарплату, точно, у меня уже батя. Вот, да, да, да,тира, кстати, на Ботанической улице, в типичной новостройке образца нулевых. Как я поняла, это относительно недалеко от центра, но я боюсь ошибаться. Знаю, что район называется забавно Втузгородок. Там располагаются группуса... Не в десятку, а Втузгородок. Но не очко обычно губит, а к 11 Втузгородок. Простите. Я так и знала, что он так пошутит. Мы продолжаем традицию плохих шуток про районы городов, куда мы приезжаем. Да-да-да. Нет, на самом деле это очень интересный район. Там располагаются корпуса Уральского политеха, еще несколько вузов и академий. Но, собственно, он расшифровывается как городок высших технических учебных заведений. Да, Хабаров был представителем так называемой золотой молодежи. Ну, район неплохой, квартира, Hyundai. Короче, он был мажором. В целом, да. Слушай, а получается, вот он растет, он молодеет, а с личной жизнью что? Он не молодеет. Стареет, наоборот. Вот он из детства в молодость, он что делает? Стареет. Тоже справедливо, да. Короче, я к тому, что он же, ну, типа выгодная партия, особенно вот в такое не самое простое время для страны. Исключительно с материальной точки зрения мы не рассматриваем душу, да? Да, у нас ее нет. Нечего смотреть. Ладно, с девушками у Хабарова не ладилось, все было печально, и дело было не только в его социальности, но и, к сожалению, в отсутствии конвенциональной привлекательности. То есть он всю жизнь был субтильным, рано облысел и в итоге очень стеснялся своей внешности. Известно, что он сидел на одном из местных городских форумов, искал девушек для секса, представлялся Игорем. И я не знаю зачем, я хочу процитировать несколько объявлений, они просто такие кринжовые. Дикий страстный секс одинокой женщине устроит зеленоглазый красавчик в шикарном месте знаю секрет супер оргазма позвони мне не пожалеешь только для женщин позвони мне одинокая дама я доставлю тебе оргазм такое что заложит уши ну короче молодой человек доведите бабушку до оргазма. Ой. Не, ну... Как плохо. Слушай, ну вообще, на самом деле, это же грустновато звучит, учитывая полное отсутствие вообще и перспектив, и всего, и он как-то пытается это все компенсировать, будучи в полном совершенно одиночестве, не то, что вот как бы там довести до заложенных ушей, но в принципе до отношений как-то, наверное. Ну да, в полноценных отношениях Хабаров так и не состоялся, но зато он стал реализовываться в других вещах. Например, в подделывании денег и изготовлении разного рода самодельных взрывчаток. Хабаров, собственно, ручно делал бомбы замедленного действия. В качестве заряда он использовал смесь аммиачной селитры, алюминиевой пудры и свинцового сурика. Это такой минерал. Мы еще граммовки приведем, да, здесь? И сядем. Извините, да. Наверное, не стоило. Забудьте все это. Да, значит, ролчики. А, наверное, не стоит дальше рассказывать. Ну, короче, да. Вы не делаете этого. Бомбочка, 4 минуты, все. Это надо было ждать, пока произойдет. Хабаров сам испытывал свои устройства на Михайловском кладбище, как ни странно, но, видимо, чтобы было безопасно, никто точно не пострадал. А рядом с которым он жил, собственно, в автус-городке. И, кстати, я узнала, что это один из старейших некрополей города, а еще там похоронены члены тургруппы Дятлова. Они были из Екатеринбурга, кстати, ну, как бы это все, трагедия сама произошла в горах Северного Урала. Просто фан-факт. Наверняка вы это все знаете, но Митя точно не знает. Вернее, уже знает. Я просто, да. Ты говоришь такие серьезные вещи, а я все пытаюсь отсмеяться от этой внутренней шутки, что он испытывал на кладбище, а кто там умрет-то еще раз. Простить Христа ради, а, боже мой. Черный юмор ради. А зачем он, в принципе, дел, боже мой А, да, черный юмор ради А зачем он, в принципе, делал бомбы? Чисто по фану Взорвать танцпол Что называется Или еще одна шутка Учитывая его вот эти вот объявления Он сам был бомба замедленного действия Простить Секс-бомба Господи. На самом деле, он делал их на продажу. Он собирался замутить... Слушай, это же жесть, извини, пожалуйста. Да не, Атан их просто продавал. Да, он реально собирался делать на этом бизнес, и он снимал все взрывы на кладбище. Короче, чтобы показывать потенциальным клиентам взрывы, что все работает. Ну, в общем, в итоге Хабаров попал в поле зрения органов дважды. В первый раз, в 2003-м. Митя, успокойся. Когда взорвалось один раз и второй раз. Заметили вспышку и услышали. Нет, нет, нет. В 2003-м на него завели уголовное дело из-за подделывания 500-рублевых купюр. Но в ходе расследования очевидных доказательств вины не нашли и дело закрыли. А год спустя новую уголовку уже посерьезнее, как бы за изготовление, за сбыто взрывчатых веществ и устройств. И тут, по информации разнообразных СМИ, активизировался батя и отмазал Егора от тюрьмы. Каким образом? Он нанял команду адвокатов, благодаря которой Хабарова отправили на судебную медицинскую экспертизу, признали невменяемым и назначили принудительное лечение. В итоге он несколько месяцев провел в психиатрической больнице, а в 2005-м вышел на свободу, решил не возвращаться на ТЭЦ и продолжил свою предпринимательскую деятельность. Снова с бомбами или с пятихатками, которые чуть более безобидны? Нет, нет, нет. Хабаров какое-то время работал в структурах отца. Его отец в то время владел несколькими компаниями по продаже электроизделий и промышленных труб. Труб. Хабаров пытался сделать внутри отцовского бизнеса что-то свое, но не пошло. Вернее, как? Он пытался, пытался, да, пытался. А ругался, ругался и надругался. Ой-ой-ой-ой-ой. Я хотела сказать другое Что свое изобретательство Хабаров не бросил И вместо взрывных устройств Он ударился в... Не током Он ударился в конструирование Всяких разных электрических приборов И все они были, мягко говоря, сомнительного свойства Подробности позже. Через какое-то время ему надоело заниматься, видимо, относительно легальным бизнесом, вот в структурах отца, его криминально-маньячный нутро требовал авантюр, и он стал собирать банду, вот так вот. А, то есть у отца не получилось, и он решил свое ОПГ с блэкджеком и шлюхой. Да-да-да-да-да-да-да, и цель была такая, разби и убийства. Но главным образом, конечно, убийства. И в этот момент у Хабарова начала формироваться его абсолютно извращенная философия, где переплетались тяга к насилию, садизм, концепция морального превосходства и научный интерес. Вот такой вот чудовищный коктейль. Хабаров мнил себя новым Раскольниковым, считал, что имеет полное право убивать, он не тварь дрожащая, и плюс ему хотелось изучить на практике, а как же на человека влияет электричество, и как люди умирают, собственно говоря, от поражения током. Сейчас, подожди, а учитывая, что он сколачивал ОПГ, он, видимо, свою вот эту поехавшую философию, он транслировал отбитым сообщником. Да, конечно, потихонечку. Первый состав банды, правда, он разогнал, они показались ему недостаточно кровожадными и волевыми, и затем он устроился в местный ЧОП, частная охрана организации, дабы вербовать подходящий контингент. И у него получилось, несколько парней согласились стать его сообщниками, ну и преступник снабжал их оружием, он покупал газовые пистолеты, которые потом переделывал под боевые патрон, и каждую неделю Хабаров с членами банды ездил на тренировочные стрельбы в лес, где у него было несколько тайников с оружием. И любопытно, что он общался и тренировался с каждым по отдельности. То есть, как позже рассказывали следователи, большинство участников ОПГ даже не знали о существовании друг друга и о том, что они, в принципе, были частью группировки. То есть, Хабаров играл в такого великого конспиратора. Ну, получается, что каждый член банды считал что он просто сообщник хабарова они участник какой-то криминальной структуры хитро такой чисто почти что мафиозный подход ну да слушай такой вопрос при всем том что вот он такой из себя великий комбинатор кайфовый манипуляторы новые раскольников ты же говорил что он субтильный зажат и он не уверенный в себе. А как вообще вот такому человеку можно вербовать себе армию сторонников? Ну, это была не армия, это было несколько человек. Но Хабаров, если ему сильно надо было, он умел убеждать. Плюс в интеллектуальном плане он был на несколько голов выше своих соратников. Он манипулировал, он угрожал. Он рассказывал про свои эксперименты с током и ядами. Да-да-да, он ядами тоже увлекался, но как способ убийства их не рассматривал. Он контролировал, и члены банды были по большей части простыми ребятами из уральской глубинки, которые хотели подзаработать, которыми было легко управлять и манипулировать. И они совершенно не подозревали, что их главарь самый настоящий маньяк, помешанный на убийствах с помощью электрического тока. помешанный на убийствах с помощью электрического тока. Хабаров изобрел и сконструировал импровизированный электрический стул. И я сразу вам скажу, мне очень сложно внятно объяснить его устройство, потому что у меня все очень плохо с физикой. Там сиденье, четыре ножки, спинка, электричество. Нет, нет, нет, нет, нет. То, что мне относительно понятно. Конструкция состояла из четырех мощных конденсаторов. Конденсатор, как мне подсказал учебник физики за девятый класс, это устройство предназначено для накопления заряда и энергии электрического поля. Еще там был задействован некий импульсный генератор, тоже, как я поняла, самодельный, подключенный к сети. Короче, смысл всех этих штуковин, Как я понимаю, создать мощный удар электрического тока Который приведет к смерти В целом так и есть Знаешь, какой самый большой конденсатор в мире? Не знаю Земля и небо Между которыми возникает молния Вот это и есть разряд Вот так работает конденсатор примерно Это мне как раз мой учитель физики рассказывает Класс, у тебя был классный учитель физики Все, на этом мои полномочия, все Я больше ничего не знаю. А где это все было? Где он это хранил? У него была... А, подземный гараж, я совсем забыла. Да, он хранил это все в подземном гараже. И первое убийство произошло летом 2008-го. Собственно говоря, там жертва, 27-летний компьютерный мастер Влад Порфирьев, Хабаров и его сообщник Сергей Кочнев, один из вот таких простых ребят, встретились с ним под предлогом какой-то совместной работы, халтурки, и вместе поехали в гараж. И в машине, ну, уже в гараже они приехали в гараж, Хабаров и Кочнев напали на Влада, надели наручники на него, заклеили рот скотчем, ну, а далее Хабаров подсоединил провода от своей конструкции к левой руке и левой ноге Порфирьева, закрыл все двери, окна автомобиля, включил прибор в сеть, выждал 15 секунд и замкнул провода на корпусе устройства. И, как позже рассказывал сообщник Хабарова, машину стало трясти сильно, из нее донесся крик, запахло горелым. Через полминуты убийца отключил прибор, открыл дверь и выяснилось, что Порфирьев еще жив, как раз как в этой первой неудачной казни в мире. И Хабаров в итоге его добил, силой загнал в голову заточку. Ну и затем они с Кочневым вместе вывезли труп за пределы города, сбросили в яму, обложили тело деревянными ящиками и подожгли. Обгоревший труп Порфирьева обнаружат только через год после показания арестованного Хабарова в так называемой позе боксера. Далее цитата из интервью бывшей следовательницы Екатерины Герлах. Такая поза образовалась не только в результате фиксации или сильной агонии и мучительной смерти, а из-за воздействия на труп крайне высоких температур. По-научному это называется тепловая контрактура, по-простому поза боксера. При термическом воздействии на труп он приобретает характерное положение, руки и ноги сгибаются в суставах, как у боксера в стойке, объясняется это сокращением мышечных волокон при тепловом воздействии. Совсем по-простому точно так же сжимается кусок мяса, когда его бросают на раскаленную сковородку. По этой же причине пациентам, поступившим в ожоговое отделение, делают так называемые лампасные надрезы вдоль конечностей, потому что обгоревшая кожа сжимается, причиняя невыносимую боль. Надеюсь, что никому не стало плохо, пока я это цитировала. И я вас очень прошу, никогда в жизни не гуглите картинки по запросу поза боксера труп. Не надо. Никогда. Это жесть. Ну, как бы, словесного описания вполне хватает. Да, да, да. В общем, Порфирьев был первой жертвой выбран именно для убийства, а не для грабежа. Грабежи и разбои Хабаров тоже периодически совершал чисто с целью наживы. А тут наживы никакой не было. Ну, ноутбук, смартфон — это ерунда. Любопытный факт, что Хабаров, по воспоминаниям Кочнева, во время убийства впал в эйфорический экстаз и в каком-то щенячьем совершенно восторге полез обнимать своего сообщника. То есть он испытал огромное удовольствие и радость от того, что сделал. И через год, в январе 2009-го, пошел на новые убийства, заманил в гараж 23-летнего студента Антона, который учился в Уральском финансово-юридическом институте. Хабаров на этот раз действовал немного по-другому, предъявил парню свое удостоверение дружинника ГИБДД Екатеринбурга и заявил, что Антона подозревают в краже компьютеров. Я дико извиняюсь, удостоверение свое, откуда оно у него, липовое? Нет, оно было настоящее, потому что Хабарову действительно нравилось периодически дежурить с патрулями ГИБДД, то есть нравилась власть, нравилось ощущение каких-то привилегий. И самое любопытное, что его приняли в Кировскую дружину ГИБДД уже после уголовки за взрывчатку, да, после принудительного лечения в психиатрической больнице. То есть, как бы его личность досконально не проверили. То есть, по идее, человек с таким бэкграундом никак не может иметь отношение к правоохранительным структурам. У него не должно быть, в принципе, машины, водительских прав и так далее. Не должен, скажем так. Не то, что не может. Не должен. Оборотень в погонах такой. Да, и, собственно, после этого попытки запугивания растерянного Антона затолкали в машину, и все было точно так же, как с Владом. Правда, скончался Антон почти сразу. Тело обмотали проводами, и плюс электрический импульс был мощнее. Ну, далее то же самое. Кочнев с Хабаровым вывезли тело на окраину города, сбросили в канаву, обложили автомобильными покрышками, подожгли. Через три месяца, в апреле 2009-го, останки парня обнаружили, его личность удалось идентифицировать, уголовное дело возбудили, и началось, наконец-то, расследование. Ну, то есть, это уже серьезно, это не единичный, как минимум, случай, возможно, серия, и, скорее всего, это громкая история. Возможно, Хабаров это все знает и читает, И, возможно, на дно пытается даже залечь. Ну, он, что любопытно, был в курсе событий. У него была, опять же, он же изобретатель, у него была собственноручно сконструированная портативная рация, настроенная на частоты, которые использовала полиция, тогда еще милиция. Узнал он об этих частотах благодаря своей работе дружинником в ГИБДД. Во-вторых, Хабаров не переставал конструировать и придумывать все новые устройства для своих будущих преступлений. Это все совершеннейшее безумие. Какие-то там выдумки безумного профессора. Например, он хотел придумать прибор для стирания памяти с помощью электричества. Или он хотел, чтобы было изобретено устройство, позволяющее дистанционно останавливать машину на трассах. Ну, то есть, чтобы двигатель глушился как-то электроника выходила из строя как-то и с помощью этой штуки он хотел совершать нападение на водители неисправных авто вот этих а еще одна идея тоже совершенно безумная автомобильный электрический коврик тип ставишь ноги мгновенная смерть вот так а мы угорали над стреляющим баяном и думали что вот это вот чудо криминальной техники, да, как бы? Да. Ну, в общем, амбиции изобретателя, конструктора, конспиратора и так далее, и ощущение, собственно, безнаказанности Хабарову не помогли. Его вычислили довольно просто, благодаря детализации телефонных звонков, мобильного телефона Антона, второй жертвой, и в мае 2009-го маньяка арестовали в его квартире. Обнаружили и в подземном гараже, и в квартире кучу всяких разномастных недоделанных изобретений, генераторы, транзисторы и прочий электротехнический став. Отдельного упоминания заслуживает загадочный кирзовый сапог, в подошву которого была вмонтирована скрытая видеокамера. Я, честно говоря, так и не вкурила, зачем это было надо, но как бы вот такое у него нашли. Хабаров сдал своего... О, бро! Извините. но как бы вот такое у него нашли хабаров сдал своего хабаров сдал своего подельника сергея кочнева кочневу дали в итоге 7 лет но в целом он давал показания неохотно намекал что убийство может быть больше помогал следствию как по очень вяло в итоге доказали два убийства которых я рассказала есть версия что их было пять или семь а еще доказали разбой, покушение, ну там вообще мелочи жизни. И Хабаров во время допросов и прочих действий вел себя дико воскомерно, надменно, и будто бы был уверен, что все это кончится благополучно. Так в итоге получилось, но об этом позже, хотя вы и так все плюс-минус знаете. Во-первых, он как бы самый умный, это прекрасная вот эта история и психопатического, и в принципе человека с высоким интеллектом, который на такое вот идет. Но как бы пока старательно держим интригу. Было что-то любопытное все-таки там, суд медэкспертизы, еще что-то как раз в области и психопатической истории, всего такого. Любопытное, собственно говоря, было одно. Невменяемость. Это итог двух экспертиз. Одну провели в местной психиатрической больнице, вторую в Институте сербского в Москве. Одну провели в местной психиатрической больнице, вторую в Институте сербского в Москве. И в 2012 году 33-летний Хабаров оказался в Волгоградской психиатрической больнице. Каждые полгода его проверяли, его состояние. И вот через 5 лет, в 2017 году, врачебная комиссия решила, что психическое здоровье Хабарова значительно улучшилось. И его нужно перевести на амбулаторное лечение. Ну, то есть выпустить на свободу, да, с условием, что он продолжит пить таблеточки и будет регулярно наведываться к психиатру. Так и получилось. Шесть лет Хабаров жил себе в Екатеринбурге, работал охранником в торговом центре «Апельсин», почти ни с кем не контактировал, избегал общественного транспорта и вообще внимания. И вот совсем-совсем недавно, в марте этого года, Хабарова узнал его коллега. Тоже охранник, в прошлом работник органов по имени александр вот фрагмент из его интервью профессиональная память странная вещь и свои прошлые работы в мвд помню все до мелочей даже как шуршит одежду некоторых преступников чем от них пахнет какой формы лезвия ножа у него было и так далее как-то мы сидели я посмотрел на него со всех сторон и понимаю что это он но, его же должны были посадить. А я ему говорю, ты же электрик. Это его сильно ошарашило, он заметно испугался, говорит, нет-нет-нет, у меня другая профессия. Я, ну прозвище у тебя ведь электрик, сказал, что узнал его, он подтвердил. Сказал, что прошел необходимое лечение, что это все в прошлом. После чего встал и ушел. Жесть. Так, скандал ведь, наверное, какой-никакой. Скандал. Вволили? Скандал, да. Об этом написали многие федеральные СМИ, и не только федеральные, вообще, я думаю, что все это все читали и слышали. И после массовой огласки власти пообещали установить за Хабаровым наблюдение. То есть его должны были поставить на профилактический учет, на который ставят те, кто вышел из тюрьмы. И сейчас маньяк, насколько нам известно, работает, ну, не нам, СМИТе, а вообще миру, работает старшим смены в одном из небольших чопов города. Он там не стоит на посту, то есть он просто занимается какой-то организационной работой, составляет графики, ищет замены, табели, ну, в общем, вот какие-то бумажки. Для шибко умных, которые... Да, коллеги его немного сторонятся, понятное дело, и выпустили эн количество интервью у местной СМИ, пообщавшись с коллегами и так далее. Ну, вроде как, ну, как бы просто странный мужчина, малоразговорчивый, с какими-то специфичными интересами. Но предъявить ему нечего, да? Да-да-да, потому что с точки зрения закона Хабаров чист. Его выпустили по решению медиков, по решению суда. То есть сначала медики делают свое заключение, потом суд его внимательно изучает. Он регулярно ходил и ходит к психиатру, никаких правонарушений нет, то есть ему реально нечего предъявить. Как бы, конечно же, есть версия, не знаю, насколько она правдивая, что обе экспертизы, которые ранее признали его невменяемым и по результатам которых он оказался в лечебнице, они липовые и якобы Хабарову помогли избежать тюрьмы его влиятельные родственники, как было в случае с уголовкой за взрывчатку. Но, к сожалению, правда это или нет, мы не знаем. Точной информации нет. Звучит, честно говоря, тревожно. Даже несмотря на то, что завтра мы улетаем. Да. Ну, во-первых, я не хочу нагонять панику. У меня очень противоречивое чувство на этот счет. Я еще думаю, что если бы вот Александр его не узнал, то как бы вот жили бы все и жили, и не было бы этого выпуска и так далее, и никто бы в принципе даже не знал, что в ТЦ «Апельсин» работает бывший маньяк. Бывают ли они бывшими, это уже другой вопрос. Короче, у меня очень противоречивое чувство на этот счет. С одной стороны, чудовищный садист на свободе, это факт. Он живет среди обычных людей и в теории способен на рецидив, хотя за 6 лет не было ни одного инцидента. С другой стороны, а если Хабаров действительно был невменяем и после лечения его психическое состояние стабилизировалось, то есть если он реально, ну, если верить медикам, да, не представляет опасности для общества больше, то есть почему бы не дать ему второй шанс? Опять же, эти рассуждения релевантны только в том случае, если на убийство Хабарова действительно толкнул букет психических расстройств, над которыми он невластен. То есть если эти экспертизы были действительно как бы правдивы. В этом случае он болен, ему нужна помощь, а мы, типа как гуманное общество, должны, возможно, сделать так, чтобы он вернулся на путь исправления. Типа должны, но типа можем ли, да? Ну, кстати, и должны. Но это, ладно, это другой моральный вопрос. Ты же, плюс к всему, сама еще говорила, что у нас нет такой прям эффективной системы, которая могла бы их контролировать, отслеживать там и так далее. Ну, это сомнительно, как минимум, так скажем. Я понимаю, что всегда есть, наверное, маленькая вероятность, что, несмотря на многолетнее лечение,ечение, он сорвется в какой-то момент. И действительно вопрос, а можем ли мы рисковать безопасностью людей ради принципа гуманного общества. И я тебя отлично понимаю, все твои поинты про отсутствие эффективной системы. Я сама себе задаю этот вопрос, я не нахожу ответа. И да, наша пенитенциарная система в основе своей карательная, невспомогательная. У нас не работают с опасными преступниками так, как надо. Нет таких специалистов. И всегда проще посадить в тюрьму на долгий срок, дать пожизненное, в конечном счете, изолировать таких людей от общества и делать вид, что их нет, закрыть на них глаза. И как бы я понимаю, что для прям полноценного, качественного исправления нужна куча, просто огромное количество ресурсов, которых просто нет, и вряд ли они появятся. При всем при этом, как бы, давайте не тратить ресурсы на это, давайте будем тратить ресурсы на другое, получается. Есть у вас феноменальные ублюдки, которые, вот, не стоит им ходить по одной с нами улице, да, давайте не тратить на это деньги, давайте тратить деньги на другое. Я понимаю, но как бы здесь, мне кажется, недалеко до возвращения смертной казни, что, конечно же, тоже очень дискуссионный вопрос. Максимально. И сейчас, и тогда. Я оговорюсь прям сразу, я тут не топлю за смертную казнь, если что. Это не универсальное максимальное решение проблемы, но при нюансах и сложностях всех плюсы, которые высказываются за смертную казнь, они как бы немножечко-то присутствуют. Чисто перечисляю. Про антилайферов можно так сказать? Наверное, нет, но я скажу. за смертную казнь, они как бы немножечко-то присутствуют. Чисто перечисляют. Про антилайферов можно так сказать? Наверное, нет, но я скажу. Короче, это же защита интересов общества в первую очередь, да, это ключевое, да, что маньяков нет, и значит, рецидивов нет. Но их же можно сажать, скажете вы. Конечно. Но пожизненное заключение, чтобы маньяков прям вообще не было рядом, это очень дорого. 35-40 тысяч рублей, по-моему, в России средняя история месячного содержания любых, в принципе, товарищей. Не то, что там маньяков, а и воров и всех прочих. Это, по-моему, чуть выше средней зарплаты. Ну, по стране. Плюс ко всему, такая штука, это типа мощный фактор как раз-таки сдерживания бей своих, чтобы чужие боялись то, что применяли, начиная с хамурапии Древней Греции, быков всяких и так далее. И для потенциальных преступников есть смысл задуматься шесть раз, чтобы не идти на это на все. Ну и как бы плюс ко всему еще высказывается история такой нашего типичного гнева, что пожизненное заключение это очень мягко. Вот он что делал, огромное количество ужасов и страшностей бесчеловечных совершенно, и что он делает сейчас? Чилит на зоне до конца своих дней. На наши деньги еще, к тому же. Да, я понимаю, эти все аргументы имеют место, но мне все-таки кажется, что идея смертной казни себе и жила, она совершенно бессмысленна, это очень опасно, особенно в таком обществе, как наше. Ну, то есть велик риск судебной ошибки прежде всего, да, мы все знаем, как работает наша судебная система. Плюс, мне кажется, смертная казнь вообще не сдерживает преступников, потому что они же все думают, что они гениальные, что они безнаказанные, что они избегут арестов и так далее. Плюс мы знаем психологию манеков, их в принципе мало что сдерживает. Самое важное, что смертная казнь, она как бы ожесточает, дегуманизирует общество, еще порождает целый институт палачей. Это, по сути, легальные убийцы, да, и таким образом как бы государство оправдывает убийство и подрывает принцип неприкосновенности человеческой жизни. Ну и как бы казнь, она не решает проблему преступности в целом, то есть не устраняет причины и не дает возможности исправления. Ну как бы печально. Впрочем, ничего нового, если честно. Нет, это все понятно то, понятно другое, как всегда. Да, да, да. Но это как бы если говорить об рядовых преступниках, скажем так. Потому что особые случаи требуют особых мер. И вот как бы серийные убийцы, и страшные серийные убийцы, это как раз таки именно оно и есть, которые непредсказуемы, которые страшны, которые бесчеловечны, чудовищны и так далее, и резонансны еще в первую очередь. Видишь, я понимаю как бы твою аналогию, но все-таки смертная казнь, она и проблему серийной преступности тоже не очень решает. Поэтому, в общем, я не знаю, что делать. Короче, мы, как всегда, ни к чему не пришли. Зато мы сделали это, не порвав друг другу ничего и не вырвав волосы. Бескровная дискуссия, великолепно. Мы вам изложили всякие плюсы-минусы туда-сюда, а вы думаете и принимаете решение выводы сами. Да, то есть мы, разумеется, вас не склоняем к какой-то одной точке зрения. Мне кажется, что мы цены тем, что мы стараемся транслировать реальность такой, какая она есть. То есть со всеми противоречиями, страхами, этическими дилеммами и, конечно, хтонью. Плюсами и минусами. Крайне любопытная вышла запись, и поужасаться, и наподумать, и что больше всего радует, что на этих электрических историях, друзья, мы все время видели вас, всех таких положительно заряженных. А мы напомним, что это был подкаст дневники Лары Пауэллнет, подкаст студии Термин Вокс. Огромное спасибо всем причастным к организации этой открытой записи. За звукорежиссерским пультом. Пишет звук, чтобы потом монтировать всю эту патологию, приводить в божеский вид. Наш замечательный друг и коллега из Перми Тимофей Сулимов. Большие ему аплодисменты. Следит, чтобы мы не потерялись в чудесном городе Екатеринбурге. Доехали от аэропорта до записи и обратно. Продюсер Термин Вокса Лера Кудрявцева. Спасибо! За то, что мы вообще сюда добрались и разместились в Ельцин-центре. Великая благодарность Андрею Эдисону за организацию всего и вся. И, конечно же, огромное спасибо команде самого Ельцин-центра. И еще всем-всем-всем нашим коллегам из студии Терминвокс. Благодаря которым дневники, в принципе, еще существуют. Ну и, разумеется, огромное спасибо вам всем, дорогие наши лор-палнеры. Вы вообще главная движущая сила нашего чудо-проекта. Бесконечная вам любовь. Вот. Ну, а это вот ведущие, короче, это Маша Погребняк. Митя Лебедев. Будьте осторожны. И будьте счастливы. Следующий выпуск Продолжение следует... которое до сих пор притягивает золото к ее рукам.  Девушки отдыхают и свежий эпизод дневников Лоры Павловны от студии Терминвакс. Боже мой! А вначале что было? Вуф-уф? Нет. А уф? Это не совсем то. Deus vult, Мария. Это классика. Это клич первого крестового похода. Переводится оно как «Этого хочет Господь». Отлично. Значит, Господь хочет, чтобы мы вам рассказали про серийных убийц, маньяков, криминал и всякие сопутствующие штуковины. Или как по-нашему по Лору Павловненскому, этого хочет господь. Да, меня зовут Маша Погребняк. А я Митя Лебедев, да. Так, Митя, давай к новостям. Я тут читаю всякие пылающие комментарии, что якобы мы друг друга активно кусаем. Я кусаю тебя, ты кусаешь меня. Между нами... Искра буря безумия. Да-да-да. Типа я начинаю каламбурить неподетски и жестко. А ты решил записаться на терапию якобы. А ты записался-то в итоге? Нет, конечно. Нет, Маш, я сделал лучше. Я завел котика. Да, кстати говоря. Да-да, боже мой, это так здорово. Я вижу в твоих берилах кота, который пытается мешать тебе работать. Его замечательную мохнатую жопку И как? Как тебе? Давно же у тебя не было кота в жизни? У меня никогда не было кота в жизни А, никогда? Подожди, да Теперь у меня живет трогательный маленький британец по имени Бомбур Я надеюсь, да, раскормить его до безумия Он будет огромный, толстый и трогательный Вот, как бы да Но настроение, короче, действительно сразу улучшилось Отсюда мы берем полностью доказательный медицинский вывод, что коты лечат от депрессии. Слушай, я была бы очень рада, если бы это так было. Но у тебя, кстати, и депрессии не было. Да и кот ее не вылечил. Будем честны. Но на самом деле чисто вот настроение действительно очень сильно даже улучшилось. Слушай, я вот сейчас задумалась. Я вот активно вроде как двигаю тему ментального здоровья и в целом как бы выступаю за бережное отношение к себе, за терапевтичный подход и за вот это вот все. Но, если честно, в последнее время я замечаю, что в тех же соцсетях даже среди моих знакомых очень многие занимаются такой медикализацией чувств. Да, у каждого второго то СДВГ, то панические атаки, то ПТСР. Я, если что, понимаю, что это все может быть всерьез, но когда люди диагностируют себе это самостоятельно и как бы препарировать свои чувства через призму психических расстройств, это странно. Ну, этот мем старый, помнишь? Есть три снимка мозга, да, как выглядит здоровый мозг, он такой обычный, как выглядит ОКР, там все подсвечено такое, и как выглядит мозг, ой, у меня прям такой ОКР, и тоже обычный совершенно мозг, он такой обычный. Как выглядит ОКР, там все подсвечено такое, и как выглядит мозг, ой, у меня прям такой ОКР, и тоже обычный совершенно мозг. В общем, да. Слушай, да, еще раз я повторюсь, что разбираться с менталкой, это отлично, это прекрасно, но когда люди сами себе ставят диагноз без похода к специалисту, это, ну, еще и читают статьи из интернета, да, это вообще-то опасно, неправильно. Читать статьи в интернете, это опасно и неправильно, это правда совершенно точно. Но как бы хорошо, что они... Подожди, кроме статей, какой ты жук, или какой ты насекомый, или какой ты альбом Лана Дель Рей. Как раз вспомнил, да, что хорошо, что мы не диагностируем себе психические расстройства по итогам тестов Космополита никакого-нибудь. У меня просто были одна школьница, которые посерьезки проходили тест на беременность в глянцевых журналах. Это как? Результаты были шокирующие. Ну, там как бы, слушай, на самом деле, что далеко ходить за примерами, когда мне вот было грустновато какое-то время назад. Ты тоже решил? Я такой открываю космос. Тест на беременность, что ли, пройти? И вуаля, да. Ну, когда я уже там на людей кидался, ты помнишь, наверное, кто-то еще, может быть, тоже помнит, меня жена усадила и говорит, держи, шкала депрессии Бека. Кто знает мои соболезнования, да, кто не знает, это такой десяток другой вопросов, о том, о сём, я больше злой, чем обычно, я больше грустный, я больше жру, я больше себя не люблю, вот так далее. Я жру себя больше, чем я люблю. Звучит как мой день просто, да. Ты отвечаешь, считаешь баллы и вуаля, сколько набрал, такой и результат. Вот мне так и, короче, выдает субдепрессия, преддепрессивное состояние. Слушай, ну под это состояние много чего подходит. Вот, вот, вот, я к этому иду, да, это расскажу. Да. После этого теста я сдал общий анализ крови, и ничего себе, у меня, оказывается, у постоянного донора внезапно пониженное железо. О, кто бы мог подумать. Вот, и в целом, как бы даже жена-терапевт подуспокоилась на этом моменте, потому что я после этого начал есть нормально, сделал перерыв с походами в донорский центр, спать стал побольше, ну, когда не надо готовить сценарий. И вроде как все стало гораздо легче. А теперь внимание, это я рассказываю про свой индивидуальный случай. Как и твой, Маша, тоже индивидуальный. Как и ваш, дорогие наши лоропалнеры. Все индивидуальные. Главное, не верьте интернету. Нагуглите себе охренетит всего, не знаю, там, при насморке. Не дай бог еще подключится психосоматика. А там, как говорится, если каждый день думать об опухоли, то можно и опухнуть, как говорил мой дед. Слушай, я сейчас чекаю свое состояние. Ну, как бы, как любой склонный к депрессиям человек, я вынуждена его чекать. И я понимаю, что даже в ремиссии мне очень страшно скатиться в депрессивное болото. Я продолжаю пить антидепрессанты в небольших дозах, хожу на терапию, все такое. Что такое было? Депрессивное болото хлюпнуло. Ну да, хлюпнуло. И у меня бывают регулярные эмоциональные откаты, когда я плачу, ничего не хочу, тоннами жру мороженое и так далее, и так далее. И я вот в такие моменты думаю, господи, неужели опять депрессия поднимает свою уродливую голову? Но надо понимать, что есть еще огромное количество других причин. Стресс на работе, не знаю, новости, гормональные скачки и так далее. То есть это реально огромный комплекс всего. И... И первая причина это ты, а вторая все твои мечты еще плюс ко всему. Да. И в теории за всем этим, ну, как бы тоже можно уследить. Ну, можно, да. Я вот, например, недавно скачала себе трекер настроения, прости господи, для этих целей. Делаю выводы, смотрю, что на что влияет, и как сильно. И, в общем-то, пытаюсь себя убедить в том, что эмоциональные откаты — это нормально. И, разумеется, нужно замечать, что тяжелые состояния, если тяжелые состояния не кончаются, случаются уж слишком регулярно, вызывают вопросы, тогда надо идти к специалисту, который поможет разобраться во всех нюансах, поможет быть в контакте с собой и реально даст вам понимание, что есть такой сервис Ясна, крупнейший в России и Европе сервис онлайн психотерапии, который поддержал выход этого эпизода, за что им спасибо большое. Мы, да, неоднократно расписывали его преимущества, но их у Ясна, будем честны, столько, что хватит до тех пор, пока я, наконец-то, да, не пойду, видимо. Ну, а если, да, серьезно, помимо того, что алгоритмы и специалисты сервиса могут подобрать более чем подходящего терапевта именно для вас, это и с учетом пола, возраста, основных там проблем, жизненных взглядов и вообще всего, что может быть только важно, так еще и вы сами принимаете в этом непосредственное участие. Да, у каждого терапевта, например, есть видеовизитка, которая буквально вас, ну, как бы, предварительно знакомит со специалистом еще до встречи. То есть вы оцениваете, как человек говорит, знакомит со специалистом еще до встречи. То есть вы оцениваете, как человек говорит, какой у него голос, подача, мимика. Это как бы на первый взгляд как будто бы не совсем важно, но в действительности важно, потому что с этим человеком вам предстоит погружаться в свои ментальные говны и работать над самым чувствительным. Ну ладно, не говну, просто в ментальное. И как бы действительно будет неплохо, если вы сможете предварительно расположиться к эксперту, который собирается вам помочь, и, ну, как и многое другое, легко решается парой нажатий кнопок в интуитивно понятном интерфейсе сервиса Ясно. Хочется разобраться? Ну, дерзайте. Че? Да, пожалуйста, берегите себя и не забудьте промокод Лора. Митя, не перебивай меня, я тут промокод читаю. Это важно. Да, промокод Лора Пална. Большие буквы, латинские в одно слово. Этот промокод дает вам скидку 20, большие буквы, латинские в одно слово. Этот промокод дает вам скидку 20% на первую сессию при регистрации. Все ссылочки и сам промокод в описании. И помните, самодиагностика отнюдь небезопасна. Лучше обратиться к специалистам ясно. Но с такими вводными мы подступаем, получается, аккуратненько к одной из самых жутких историй, произошедшей в Северной Европе образца прошлого десятилетия. Поехали. Норвегия. 22 июля 2011 года. Пригород Осло. В паре десятков километров от большого шумного города, посреди озера Тюлифьорд, расположился тихий островок Утея. Обычно здесь пусто. Каменистая пристань, пара уютных домиков, просторных конференц-залов и сторожек. Но не сегодня. Но не сегодня. Теперь по соседству с обычными постройками расположились сотни цветастых палаток. Со всей страны правящая рабочая партия связла молодежь. Талантливую, пыледь. Да, Свен и Оливер все утро спорят о налоговой системе. И то потому, что у них отцы предприниматели. Но вот Нора никак не может вылезти из палатки, потому что вчера допоздна читала «Снежного леопарда» Юнэс Бе. Ингмар думает, как бы достать пиво к вечеру на всю компанию. Фрида ищет у подруг лишний тампон, а Астрид надеется, что Джейкоб, американский мальчик из программы по обмену, поцелует ее сегодня ночью под звездами. Сейчас же большинство из них идет к месту общего сбора. Какой-то полицейский будет рассказывать о безопасности. Скука. Правда, говорят, что в Осло совсем недавно прогремел взрыв, но здесь об этом почти никто ничего не знает. Наконец, все собрались вокруг взрослого в форме. Высокий голубоглазый блондин с коротко стриженной шкиперской бородой. Рядом с собой он ставит внушительных размеров сумку, а из нагрудного кармана достает наушники. Ребята, стоявшие совсем близко, краем уха слышат, что играет мелодия из крутейшего фильма, кажется, с Джаредом Лето. Незнакомец не говорит ни слова. Вставив наушники в уши, он наклоняется к сумке и достает ружье. Никто даже не успел ничего понять. Они видят только холодное лицо полицейского, вздернутый ствол, а затем слышат выстрелы один за другим. И даже крики ужаса не могут заглушить их. Они бегут. Они прячутся в домах, запираются в туалетах, пытаются скрыться между редкими деревьями. И видят, как один за другим падают их друзья, знакомые, сверстники. Некоторые добегают до берега и пытаются плыть к спасению и свободе, несмотря на ледяную воду. Но выстрелы, от которых они бегут, не становятся тише. Он здесь. Он везде. Он близко. Так, ну я не буду изображать из себя тупую в кое-веке. Я... Тут что-то мне поднадоело. По-моему, понятно, про кого ты сегодня будешь рассказывать. Личность максимально известная. Да, друзья, вы не просили, если честно, но мы все равно сделали. Сегодня речь у нас пойдет про Андерса Брейвика. Да, Лора Павловна продолжает немножечко экспериментировать. Убийца на повестке дня не серийный, а массовый. Да не просто так, а один из самых жутких террористов современности, который совершил один из самых громких, получается, эпизодов массового как раз-таки убийства, в новейшей истории, по крайней мере. Не столько по масштабам, хотя это тоже, в общем-то, присутствовало, сколько по чудовищности и цинизму произошедшего. Просто достаточно послушать, что вспоминал Кристофер Найборг, один из выживших в той атаке. Я увидел полицейского. Он выходил из леса. И на секунду я подумал, что мы спасены. Но почти сразу я увидел в его руках винтовку. Он целился в детей, которые все еще стояли на берегу и явно боялись прыгнуть в воду. И тогда он просто казнил их, пока они молили о пощаде. Слушай, Митя, такое бывает крайне редко в нашей студии, но мне очень интересно, Они их выгнали, пока отучился в школе. Ну, следовательно, я была, я же чуть старше, возможно, я уже училась, но мне кажется, что я не была так сильно погружена в повестку и так далее, вообще была тупая. Чему вас там учить? Нет, на самом деле, ну, совершенно нормальная история. Но, действительно, событие для относительно тихой, мирной, спокойной Норвегии, где население не то чтобы, как в крупном нашем городе, да, в общем-то, и территория не особенно так заселена. Это действительно было, ну, натурально, как гром среди ясного неба. И там убийство-то происходило тогда, по крайней мере, точно 30-40 на всю страну, в то время как в Питере, где-то сопоставимом как разва и общался, к счастью, всю историю страны было, где нет особой практики даже расследования таких дел, не то что там предотвращения, так уж точно, где с безопасностью, в принципе, все довольно неплохо, просто потому что менталитет немножечко другой, потому что там наследники викингов, они уже давным-давно не такие уж и воинственные, как, может быть, некоторым хотелось бы из них. Но трагедия, действительно, совершенно непредсказуемая, изменившая все. И, кстати, как впоследствии выяснилось, трагедия полностью понятна, откуда взявшаяся. Вот те, кто слушает другие подкасты студии Терминвокс, они прекрасно знают, что такие события в истории называются термином «Черный лебедь». Да, и такой подкаст у нас есть, который так и называется «Черный лебедь». Мы уже призывали всех, кого только можно послушать первый сезон про геноцид в Руанде. Обожаю, он хорош, нет слов насколько. А теперь выходит второй сезон на сей раз про атомную бомбу, про бомбардировки Хиросимы и Нагасаки. Это тоже очень крутой документальный такой аудиосериал с экспертными интервью, с источниками документальными, с воспоминаниями, с очевидцами, с участниками тех событий. Я немножечко приложил руку даже к сценарной части. Чуть-чуть, поэтому кое-что знаю. Но в целом это страшно, тревожно, но захватывающе и очень красиво. В смысле, сделано очень красиво. Я тоже немножечко-немножечко приложил руку, вот самую капельку лапкой потрогал, как жук. На сегодняшний день вышло уже целых две серии, третья будет как раз на неделе, и послушать их можно будет, кстати, абсолютно бесплатно на сервисе Строки. Там подкаст выходит эксклюзивно. Достаточно всего ничего скачать приложение Строк, а для этого перейти по ссылке, которую мы оставили тоже в описании этого выпуска. Она ведет сразу на страницу Черного Лебедя в Строках, там же сходу можно найти большую кнопку «Служить в приложении». Вот она, собственно, вас и отправит сразу. Или в App Store, или в Google Play. Да, еще раз, это бесплатно. Почему-то все думают, что это платно. А это бесплатно. А еще мы рекомендуем заглянуть к ребятам в Telegram-канал, который так и называется, тоже Черный Лебедь. Мы тоже оставим ссылочку. Там есть и будет много разного классного, интересного, дополнительного контента к основным выпускам этой архивной фото-видео, интересные факты, статьи, ла-ла-ла. Ну, а всех, кто говорит, что новый «Черный лебедь» просто бомба, мы немножечко осуждаем за черноту, но поддерживаем по факту. Это ты сейчас сам себе, да, обращение сделал? Да, я подписываюсь под каждым словом, и я осуждаю сам себя, но ни в чем себя не виню. Так, ладно, давай к нашему значит, кейсу, чемодану. Истории, получается. Да, недалеко уходя от нашей сегодняшней истории, давайте же в ней, получается, разбираться. Переносимся мы с вами в Норвегию 1979 года. Что там происходит? Джордж Лукас привозит на ледник Харденгер-Йокулен съемочную группу нового фильма «Империя», наносит ответный удар, ни много ни мало, и снимает там битву на ледяной планете Ход. Это там, где ходят они такие шагоходы, и ты не смотрела, наверное. Да нет, смотрела давно, просто смешно, что ледяная планета называется Ход. Ход, Ход, Ход. Да., смотрела давно. Просто смешно, что ледяная планета называется Хот. Хот, Хот, Хот. Да. В стране, помимо всего прочего, проводят муниципальные выборы, а власти готовы принять сверхважный закон об отмене смертной казни за все вообще преступления. И тогда же, 13 февраля 1979 года, на свет появляется Андерс Беринг Брейвик. Кстати, в том же году, в том же Осло, происходит еще одно событие. Когда Брейвику было три месяца от силы, 19-летний курсант решил отметить Первомай с огоньком. Он соорудил две бомбы из спичечных коробков и бросил их. Сначала ночью, потом днем. Бросил, к счастью, в незначительной толпе. И, к счастью, тогда ничего особенного не получилось. Там небольшие раны двое полисменов получили, двое прохожих лишились пальцев на ногах и на руках. Никто не погиб. К великому счастью, тогда ничего особенного не получилось. Там небольшие раны двое полисменов получили, двое прохожих лишились пальцев на ногах и на руках. Никто не погиб, к великому счастью. Горе подрывника тогда схватили, обвинили в ультраправости взглядов и посадили лечиться. Он еще потом там пару раз выходил, сбегал, попадался, но это все потом и уже никому особо не интересно. А что, в Осло есть Первомай? Так везде есть Первомай, конечно. Ладно, класс, супер. Там же после апреля что-то донаступает, как минимум. Слушай, какое любопытное совпадение. В любом случае, что в год рождения Брейвика творилось вот такое, что, возможно, определило всю его жизнь. Совпадение, совпадение, да. Но творилось это все, надо сказать, в Норвегии. А маленький Андерс, даже если бы и мог смотреть, видеть и понимать, он бы все равно ничего этого не знал. А все почему? Потому что родился он далеко не в Осло, а на минуточку в Лондоне. А, да? А что так? В Лондоне? Да. А как? В Лондоне. Что? Что? Это из фильма. Да, мать его, в Лондоне. Дело в том, что его отец, как раз-таки по фамилии Брейвик, он работал ни много ни мало в норвежском посольстве в Лондоне. А мать по фамилии Беринг, как раз работал ни много ни мало в норвежском посольстве в Лондоне. А мать по фамилии Беринг как раз, по образованию была она медсестра, и она слыла такой посольской женой. Вообще народу в семье было прям немало. Помимо Андерса были трое детей у отца, одна дочь у матери. Все от прошлых браков каких-то. Но посольская жизнь как-то так вышла, длилась недолго. Где-то, когда Андерсу исполнился год, родители развелись, и мама отправилась назад, в родной город Осло. Причем стала она жить в довольно богатом районе. По договоренности с уже бывшим мужем, она остановилась в его квартире и получала даже какое-то там соответствующее содержание. Угу, то есть детство у него, по идее, не самое плохое. А если говорить в плане денег, то да, жить было на что, ну и, в принципе, страна-то не особенно бедная, скажем так, то есть какие-то пособия, какие-то выплаты, еще что-то, это все было. Но где-то, когда Андерсу было года 4, им внезапно совершенно заинтересовалась опека и насторожило экспертов, что он постоянно улыбался. Говорят, да, что вот эта вот западная улыбка, вот этот постоянно натянутый народ, да, вне зависимости... Как у тебя? Как у меня, идиотская. Но нет, на самом деле, да, при всем при этом, не потому, что он веселился вечно, он улыбался даже в каких-то стрессовых ситуациях, реакция, сказали, ну, не самая здоровая, а значит, надо проверить. Так, и что в итоге обнаружили? В итоге самое жуткое, что опека стала копать, и она действительно раскопала. Что у матери, ну, по предварительным заключениям, можно смело диагностировать пограничное расстройство личности с начинающейся депрессией. Что дома мальчика несколько бьют, довольно-таки унижают, и тут я процитирую, транслируют примитивные, агрессивные и сексуальные фантазии на ребенка. Но там, судя по всему, бедственные мысли вот эти всякие начались еще до рождения сына. Мать говорила, что он толкается в животе. Почему? Потому что хочет ее смерти. И даже кормить грудью она его перестала довольно рано, потому что ребенок высасывает из нее жизнь. Слушай, это жесть. На самом деле все это очень сильно влияет. Даже мысли во время беременности влияют. Поэтому очевидно, да, что у маленького мальчика были проблемы. Довольно-таки да. И опека даже в какой-то момент помогла матери его сплавить в какой-то молодой семье, типа на передержку, до выяснения обстоятельств. Потом запихнули их в семейный реабилитационный центр. В смысле, их обоих? Да, маму с сыном. Там делали какие-то всевозможные выводы, там как раз-таки вели наблюдение и заметили, что мальчик не плачет, когда ударяется обо что-то. Он не играет с другими детьми, и он просто не выносит, если вдруг игрушки лежат не на своих местах. А мальчику так на минуточку 4 года. Кошмар. Это, знаешь, как будто бы прямое следствие вот этих классических требований к идеальному ребенку. Не плачь, будь послушным, держи комнату в порядке и все такое. Конечно, конечно. И все признаки такого легкого ОКР, как по учебнику. Уже тогда эксперты замечали. Наконец, спецы опеки выдвинули предложение, что надо бы парнишку сдать в детский дом, подальше от дикой мамаши, потому что там ему будет всяко лучше. Ну, а детские дома в Норвегии, извините меня, мое почтение, это не наши. Внезапно там даже объявился отец, чтобы оформить опеку, забрать мальчишку к себе. Были суды, причем непонятно зачем, мать тоже нанимала адвокатов, да? Очень хотела оставить себе мерзкого и непослушного ублюдка, как она его называла всегда. Наверное, ты знаешь из серии, что я мать, я должна, я обязана, и еще очень много противоречивых интенсив. Или деньги, но это не точно. Короче, как-то да. И вот почему-то все заглохло. Брейвик остался с мамой, органы приходили к ним все реже и реже, и как-то все даже вроде как пошло по-нормальному. Он начал ходить в школу, все о нем там отзывались как о неглупом малом, который был сильнее других. Причем силу физическую он направлял всегда на доброе дело, и он гонял хулиганов, которые булили слабых. Типа защитник угнетенных. Да, да, и это все где-то лет до 12-15, как-то так. Дома его в этой всей ситуации ждёт мать с новым мужем, кстати, уже. Он армейский офицер, который в целом к подростку таких каких-то особых требований не выказывает. Пусть растёт и растёт, как сорняк, в общем. А вне дома он частенько ездит к своему биологическому отцу, Йенсу Брейвику. Вот как сам Йенс об этом вспоминал. У нас было то, что многие, думаю, назовут нормальными отношениями разведенного отца и его сына. Он приезжал ко мне несколько раз в неделю и по выходным. У меня тогда было небольшое шале на севере Норвегии. Обычный мальчик. Ну, может, не совсем обычный. Он никогда не был общительным, скорее замкнутым. Не говорил о своей матери, о доме, о школе. Нет, он приезжал ко мне отдохнуть, поесть вкусной еды, а как стал старше, пообщаться в городе с друзьями. Я видел, что он писал, мол, я изолировался от него к 15 годам, потому что не был рад его пристрастиям к граффити и хип-хопу. Я, конечно, злился. Особенно, когда полиция уже в который раз звонила мне, чтобы сообщить, ваш сын изрисовал очередное здание, поезд, автобус. Он еще и подворовывал в магазинах. Но я всегда хотел его видеть. И он это знал. Именно Андерс оборвал нашу связь. У меня возник каламбур. Ты сказал шале. Наверное, в шале шалят. Ой, Мария, бог ты мой. Так, ладно, все, простите, пожалуйста. Ладно, то есть, получается, у Брейвика началась такая типичная подростковая фаза протеста против системы и граффити, и хип-хоп, и все такое. Вот видишь, Маша, я специально прочел граффити, да? Я знаю, что граффити, а не граффити. Не граффити, да, и не граффити. Я знаю, что граффити. Ты молодец, а многие не знают, потому что... Я же ударный задрот. Ты ударный задрот. Немножечко, ну, не всегда полузадрот. Стол для ударников. Барабанщики в Советском Союзе питались отдельно от группы. Да, действительно, слово изначально итальянское, и после двойной F ставится ударение. Но, да, не будем забегать. Короче, да, граффити... Тьфу! Граффити! И классика переходного возраста. Ладно, ладно, граффити, граффити и классика переходного возраста. Ладно, ладно, давай, да, переходный возраст, ты чё? Одна любопытная деталь, которая слегка нам пригодится. Пара, тройка его друзей, больше, в принципе, он ни с кем не общается, это в основном дети мигрантов. Это не норвежцы. Почему это важно, узнаем чуточку позже. Вскоре переходный возраст достигает верхних границ, и Андерс ударяется в другую крайность. Всё свободное время он тратит на тренировки. Тренировки преимущественно силовые. Качается как ни в себя, жрет анаболики, набирает массу, в общем, делает все, чтобы стать огромным, крутым и сильным. Слушай, напоминает такую тоже классическую компенсацию за собственную маленькость, как бы некрутость. Объясните свою маленькость. В детстве я имею в виду у Вполне вероятно. Уязвимость. Конечно, при том, что он уже, напомню, был крупнее и сильнее других детей, ему всегда мало. Кроме того, протестный голос у него прорезывается и в адрес всех окружающих. С друзьями он связи рвет, вскоре поясню почему. От встреч с отцом он отказывается, потому что он привилегированное меньшинство. Ну, он посол, вот и посол он нахрен. Прости, пожалуйста, да. Я могу, да, продолжить. Господи, как смешно, да. Вот, ну, а мать с отчимом он тоже, естественно, критикует. Критикует вроде как заслуженно, потому что там есть за что критиковать, за плохое отношение в детстве и так далее, но нет, не за это. А в первую очередь за поддержку, внимание, правящей трудовой партии Норвегии. И еще за то, что мать у него ударилась в умеренный феминизм. Ой, какой кошмар! Да, да, да, некоторые троллирующие элементы в былые годы, я помню, уделяли этому особое внимание, мол, мы снова видим подтверждение тлетворности феминистического движения, ведь оно породило Брейвика. Естественно, феминизм во всем виноват. Слушай, ну, как бы тут больше дело в другом, наверное, ты сказал за поддержку правящей партии, он ее критикует, значит, в нем просыпается такой диванный политолог. Конечно, да. Я понимаю, диванные войска. На тот момент еще мамкин политолог, даже можно сказать. Ну, как, в принципе, и во всех, во многих, по крайней мере, молодых, смешливых, которым все легко. Да, политические взгляды Брейвика — это одна из главных составляющих этого дела, в принципе. Мы о них поговорим вот почти-почти прямо сейчас, но все равно чуточку позже. Через пару часов. Да. А пока что экскурс в историю Норвегии. Нет, друзья. Пока что ему наступает уже 18 лет, до совершеннолетия еще три года по норвежским законам, но до призыва в армию всего ничего, один шаг. Но удивительно, комиссия видит раскачанного, спортивного, сильного, целеустремленного Брейвика и выдает заключение, он не пригоден к военной службе. Это тоже галочка на будущее, у него не было никакой военной подготовки. Слушай, а странно, почему его не взяли? Ты знаешь, возможно, возможно, никто не знает почему, но возможно были проблемы с кукухой легкие, замеченные на комиссии. А у них не то, что у нас. Видишь только верхнюю строчку, в снайпера пойдешь. Нет, там на это внимание будь здоров, как обращают. Хорошо, то есть получается, армии нет, и что он начал делать после школы? После школы он начал заниматься бизнесом. Ну, точнее как, сначала он начал работать, причем работать в тех местах, которые не требовали особого какого-то профильного образования. Он сначала продавцом каким-то трудился, потом манагером самого среднего звена. Попутно, кстати, он все же получал специальность в норвежской школе менеджмента, причем в режиме онлайн уже тогда. Господи, как меня радует, когда мы рассказываем какие-то современные кейсы, что уже есть Zoom. Но тогда еще не было Zoom, тогда это все было, это нулевые, насколько я понимаю, даже конец 90-х, но все равно вот этот вот подскрип модема, и алды помнят Old School и слило. Вот, он получает образование. Дальше, несколько лет он трудился в колл-центре какой-то крупной телеком-конторы, где он изнутри познал многие тонкости работы с информацией. Несколько лет его прям мотает из одной фирмы в другую. Где-то он даже успел побывать директором, но это что-то, знаешь, типа начальник собачьей будки. Короче, не то чтобы прям сильно. И в самых разных сферах он учится, что называется, на своей шкуре. Помимо телекома, он работает в банке, в рекламе, в развивающемся на тот момент IT, в логистике, в аналитике. И вот этот вот весь шикарный разносторонний опыт он внезапно начинает применять на деле. Он открывает свой бизнес? Да, на собственном деле, да, можно так сказать. Где-то с середины нулевых он владеет небольшой, но очень доходной компанией на 6 человек всего лишь персонала. И с этими шестью товарищами в 24 года Брейвик зарабатывает свой первый миллион. Подожди, а на чем он зарабатывает-то? Примерно как на телекоме, то есть там хранение, обработка данных, вот что-то такое. Миллион, это я громко сказал, это миллион норвежских крон. Даже за 100 тысяч миллионов крон, да? В долларах это примерно 120 тысяч. Так, на минуточку, это начало нулевых, это цифры весьма себе внушительные. Можно было купить 120 компухтеров, насколько я помню. Через пару лет в кармане у него уже 4 миллиона. Это все равно не так много, но это пол-лям долларов, так, нормально. Потом у него вскрываются какие-то проблемы с налогами, какие-то офшорные счета, какой-то уход от ответственности, и Брэйвик, не будь дурак, запускает процесс банкротства своей чудо-фирмы. Переезжает к матери, потому что надо экономить деньги, но сам при этом не то чтобы бедствует. То есть, по отрывочным сведениям, еще до 25 лет Андерс успел попутешествовать по Европе, даже в Беларусь заезжал, и смотался за океан несколько раз, а там сделал пару пластических операций на лице. Я сейчас почему-то про Дурова подумала. Ну, я имею в виду, что... Нет, нет, нет. Тоже на телекоме сделал деньги, тоже свалил на Запад и тоже делает пластические операции, потому что так выглядеть невозможно в его возрасте. Зацикленность на внешности, на силе, на объеме мускулов и, видимо... У Брейвика, не у Дурова, да? Да, да, да, да, у Дурова. Блин, у Брейвика, в общем, вы все поняли. Дуров, выйди из головы и верни стену. Да, пожалуйста. Короче, он хотел выглядеть сильным, красивым, идеальным, бла-бла-бла. Именно, именно. Ну, потому что как бы привести оболочку в соответствии с прекрасной начинкой, это мечта любого нарцисса. Золотой фонд цитат дневников Лорпалм. Так вот, в 2008 году IT-контора нашего персонажа разорилась, и у него около четверти миллиона долларов под рукой. Он идет на еще одну любопытную бизнес-авантюру. Он открывает внезапно фермерское хозяйство. Че его так потянуло на коров? Сразу после телекома, да? Брейвик Геофарм она называется. Ну, естественно, в честь себя. Предприятие индивидуальное, по документам рассчитанное на взращивание всяких бахчевых и клубневых. И картошку еще сажать. Картоха, тыквы, арбузики. А животных нет? Нет, без животных. Чисто растительность и овощи. И пока удивленный слушатель думает, а нахрена ему вся эта роскошная информация, не Брейвику, а прям слушателю, зачем я ему про картошку, я дам еще одну галочку на будущее, друзья дорогие. Компания Brave Geofarm закупает не только дынные семечки и клубничные усы. Чего? Клубничные усы? Ну, клубничный ус, ты не знаешь, что ли? Не знаю. Вот тыква размножается семечками, а клубника усиками. Больше знаешь каждый день. Отростки. Это ты на даче не собирала, получается, ничего. Так, ладно, хорошо. Так вот, не только все вот это вот вкусное и нежное, но еще и химические удобрения. Причем в неплохих таких масштабах. Скажем так, в охренительных. Как выяснится позднее, вся эта вкуснота так до овощей и не дойдет, а станет орудием в руках начитанного фанатика. Равно как и деньги, кстати, заработанные на телекоме. И уже потом, ретроспективно, станет понятно. Андерс Брейвик задолго стал готовить материальную базу для главного дела своей жизни. Как мы уже выяснили раньше, Брейвик еще в нежной молодости заинтересовался политотой. И в 18 лет он вступил в партию прогресса, которую, в отличие... Извини, я хочу... Я в партии регресса. И деморализации. Это великолепно. Мы за деморализацию. Неплохо. Голосуйте за Марию Погребняк. Ну или не голосуйте. Да ладно, хорошо, вступим. Так вот, партия прогресса, они, в отличие от правящей рабочей партии или партии рабочих, они представляли собой ребят праволиберальных, скажем так. И чем дольше он там состоял в этой партии Прогресса, а там он на минуточку, кстати, занимал какие-то мелкие и не очень мелкие посты, он даже яростно баллотировался в горсовет Осло от правого крыла, собственно. Но там что-то не срослось, за него что-то не проголосовали почему-то. Чем он там дольше, тем веселее в нем расцветают, естественно, правые взгляды. Собственно, благодаря этому он и порвал все отношения с немногочисленными своими друзьями, вот этой всей хип-хоп-тусовкой и хулиганскими художниками. Один из них, кстати, был пакистанец урожденный. Как минимум потому, что большая часть из вот этой всей тусовки как раз-таки не была норвежцами этническими. То есть он все ближе идет к национализму. От самого сердца к самому, да. Но, как водится с оговорками, он идет к национализму. Объявляется не самая любимая некоторыми рубрика «Минутка политподготовки». Вот смотрите, Мария, смотрите, друзья. Есть такой вид государственной политики. Мне нравится, что есть Мария, а есть друзья. Да, потому что ты выше, чем друзья, ты соведущая. О, господи. Так вот, есть такой вид государственной политики, как мультикультурализм. Как ты думаешь, что это, Мария? Это когда много культур, это как мультифруктовый сок. Только вместо фруктов культуры. Красавица, все правильно говоришь, базу выдаешь. Действительно, когда много культур в одной стране, они сосуществуют друг с другом параллельно, и самобытности при этом не утрачивают. Получается, разные культуры, разные народы, разные верования при всем при этом, все это под единым флагом и желательно еще с общими целями. Собственно, одним из примеров относительно успешного мультикультурализма последнего века, по крайней мере, называют Канаду. Но, например, есть черты этой истории и у СССР. Например, потому что почему? Союз — нерушимый республик свободных. Это часть идеологии левой, в частности, марксистской. Но это прям если очень широкими мазками, будем честны. А есть противоположная история. Она называется моделью плавильного котла. Вот тут, Мария, как ты думаешь, почему? Это тоже как с соком, только когда все так пожмакали, пожмакали, пожмакали, получилось какая-то хренатень. Переплавили, да. Ну, то есть, получается, когда все, наверное, культурные, там, народные и прочие особенности смешиваются в единую массу до состояния, как бы, неразличимости. Да, и это, в свою очередь, часть идеологии, наоборот, правой получается. Главная сторона ее транслировавшая, вы будете долго смеяться, друзья, не какая-нибудь там ультраправая Германия середины прошлого века в противопоставлении, да, ССних каких-то там веков. Все эти итальянцы, евреи, шотландцы, англичане, англосаксоны, ирландцы, немцы и прочие товарищи, которые отправлялись за океан в поисках лучшей жизни, там они ассимилировались, вроде бы ассимилировались, и вроде как перемешались друг с другом, как по идеалам и взглядам, так и чисто биологически, вот этих межрасовых, межнациональных браков, дай бог каждому. И по идее американский котел как раз-таки сплавил в одну американскую нацию всех-всех-всех. Конечно же с оговорками, потому что диаспоры как были, так и остались. Ну прям с сильными оговорками, я думаю. Очень сильными, да, потому что отказываться от корней это дело непростое, знаете ли. Ну как бы, как пример, та же маленькая Италия или какой-нибудь Чайна-таун в любом крупном американском городе, тому ярое подтверждение. и Италия или какой-нибудь Чайна Таун в любом крупном американском городе, это тому ярое подтверждение. Поэтому, когда толерантность и уважение к культуре вышли на более высокий уровень в тех же штатах, народ предложил немножечко подизбавиться от жутковатого термина «Чё это за плавильный котёл? Мы вам что, металл? Давайте заменим его на что-нибудь более приятное, ну, например, на салатницу». Пусть будет не котёл, а салатница. Вот, смотрите, есть у нас в общей миске там французский сыр, арабский фалафель, итальянский песто, американская говядина, и в итоге вот такой салатик. Все вроде как вкусно. Общее дело, все вроде как идентичность сохраняют, но в едином замесе. Ну да, правда, сыр с фалафелем и песто, по-моему, не очень сочетаются. А ты шаришь, Маша. Нет, это я так, на самом деле, сказала, ляпнула, ни в чем не мешаю. Вот ты уловила, прям, молодец, все классно делаешь. Да, эта теория тоже подвергалась критике, именно потому что, ну, не сочетается немножечко. И как в плане имени, потому что, ну, что за салатница, вы что, охренели? Так и, в принципе, как идея. Ну и, на самом деле, как и все эти три, ну, там, две с половиной, что плавильный котел с салатницей, что мультикультурализм, все это критиковалось за милую душу всегда. Почему? Нормальный мультикультурализм построить, по сути, никому не удалось. Союз, потому что развалился, каждый народ с собой забрал все исторические территории, где удалось, там, хоть часть культуры сохранить, и выгнал тех, кто насаждал другую, получается. Или не выгнал. Или не выгнал, да. Современная Германия, там, Франция, прочие европейцы, они что получили со своим мультикультурализмом? Давление мигрантов с легкой такой продолжающейся потерей коренного населения. То, о чем говорят сейчас правые товарищи все. Даже Канада, которая вроде как еще держится вот этой мультикультурной парадигмой, от нее, ну, не то чтобы выигрывает, ну, по крайней мере, те же внутриправительственные элементы, нет-нет, да и говорят, что у нас все еще, ребят, страна мигрантов, так же, как и в Штатах, все пестрое, бестолковое, все друг друга ненавидят, банька с пауками. Почему люди не могут вообще расслабиться, любить друг друга? Потому что мы разные. Не париться, просто принимать других такими, какие они есть. Потому что как только ты примешь, тебя могут не принять, и что ты тогда сделаешь? Я не знаю. И так далее. Это тоже чисто право и резоника. Я знаю, что, да, там, титульная нация всегда есть, и наверняка в Канаде она тоже, возможно, есть. Ну, собственно, да. Ну, как и в СССР, да, была основная. Обязательно где-то найдется гегемон. Конечно. Превосходящий народ, превосходящая культура, вот это вот все. С другой стороны, в плавильном котле тоже, в общем, не особенно здорово все, потому что, ну, а как же дискриминация, нацменьшинство, они же тоже не пальцем деланные, откуда-то пришли, да, почему нельзя это учитывать? При этом четко подобрать примеры для каждой из этих концепций, ну, непросто. Как в Штатах были и есть черты мультикультурализма того же самого при плавильном котле, да, с теми же диаспорами, так и в Союзе, в общем-то, тот еще плавильный котел был, потому что уничтожали культуру, дай бог, каждому еще при царе начали и закончили, соответственно. Где-то не закончили, где-то не закончили. А потом внезапно опомнились и говорят, слушайте, у нас же национальные культуры какие, ого-го, давайте их воспевать. И на деле это местами превращалось в лютую эклектику. Морскобесную, слегка. Слегка. Так, подожди, а Брейвик тут каким боком? Вот, при том, что мы запомнили вот эти все широкие мазки. Правые консервативные топят за единство и нацию, то есть за плавильню. А левые, как либералы, так и марксисты, и коммунисты, и иши с ними, они за плюрализм, за сосуществование, за терпимость и за мультикультурализм. Вот как раз левые сейчас Норвегией и правят. А правая партия прогресса за власть борется, в которой, собственно, состоит Брейвик. И с ними он как раз и пытается притворить свои великие идеи в жизнь. Но с одной загвоздкой. Чем дальше, тем для него прискорбнее обстоят дела. Страна демократическая, а такими методами демократическими ничего особенно не добьешься, с его точки зрения, по крайней мере. Все медленно, все печально, вот правое крыло как-то тыкается, мыкается. А что тем временем происходит с родной Норвегией? Страна переполнена мигрантами. Мусульмане насаждают свои там мечети-минореты повсюду. Евреи, опять же, творят заговор. И общество, которое всегда априори было христианским, ну там, после, понятное дело, колонизации христианами, да, и уходом язычества, вроде как всегда христианское, теперь что оно из себя представляет? Ну, как бы да, типичная националистическая идеология. Бледная тень себя. С той только разницей, что из года в год товарищ Брейвик уходит в радикализм. Подожди, а бледная тень себя это тоже какая-то отсылка? Ну, это нет, это в принципе такая расхожая, насколько я знаю, фраза. Вот мы с тобой, Мария, были молодые и веселые в первых сезонах, а теперь мы бледная тень себя, как пишут нам в комментариях. Так вот, Брейвик уходит в радикальную историю, что мультикультурализм порочен. Он ведет к диктатуре нацменьшинств, что мигранты набирают силу, неизбежно вытесняют коренное население. С этим необходимо, по его мнению, бороться либо плавильным котлом, либо вообще усилением позиций исконно норвежского народа. И для этого он ищет любой источник реальной силы, потому что официальные политические партии в его глазах несостоятельны, так что пора. Например, уже в 2002 году 23-летний Андерс вступает в секретную организацию с очень классным названием Пауперес Камелитон Искристи Темпликвой Соломоники. Бедных воинов Христа и Храма Соломонова. А проще говоря, в Орден Темплиеров. А он еще есть? Вот, да, самое классное. Он был 700 лет назад, как раз когда французский король Филипп Красивый сжег грандмастера Ордена Жака де Мале и отобрал у него еще попутно все великие богатства для пустеющей казны, ну вот это вот все. Но всех мастей конспирологи, сторонники заговоров, любители тайных обществ уже тогда плодили ярых наследников ордена, организации, которые дальше несут этот чудесный флаг и так далее, и так далее. И вот, собственно, тамплиеры Норвегии, они были одной из таких как раз организаций. Брейвика они сильно привлекли идеологией национализма крестоносцев. Он у них, собственно, был изложен практически уже тогда, в нулевые годы. И этот национализм при всем при этом был совсем не как у Гитлера. И вообще со всех сторон правильный. Вы не понимаете, это другое. Мне кажется, правильный национализм таксюморон. Ну, любой национализм, да. В принципе, ну, как бы, да, как водится. Среди тамплиеров нашего юного крестоносца одарили новым именем. Его назвали Сигурд. Причем не в честь... Фига. Да, не в честь героя из старшей и младшей эды, кто еще не слушал первый сезон подкаста «Мифы», обязательно послушайте и поймете, о чем я. Назвали его так в честь норвежского короля Сигурда I по прозвищу Крестоносец. Чисто потому, что он в XII веке возглавил норвежский крестовый поход. Слушай, мне кажется, прям для него, если ты говоришь, что он нарцисс, прям уф. Конечно, такая... Такая мощная параллель. Идеально, совершенно, да. Как в том замечательном меме, как официантка подходит к столику, там сидят рыцари, что будете брать? Мы будем брать Иерусалим. Я обожаю этот мем, да. Ну вот, в рядах ордена Брейвик, к сожалению, никакими крестовыми походами как-то не занимался. Не получилось. Вместо этого на него взвалили очень важную, но в целом довольно бюрократическую миссию — составить компендиум. То есть он  в свод взглядов и базированных положений своего чудо-ордена. Четыре года он собирал баснословные 300 тысяч евро на издание этого всего дела, а еще два года он это все писал. То есть это свод правил, условно говоря, да? Ну да, да, в общем, мы верим вот в это вот. И звучит как-то не очень радикально и не очень-то полезно, будем честны. Так что Брэйвик продолжает поиски сильной стороны. Например, он вступает в масонскую ложу. Да, точнее, в ее норвежский отдел, который называется, очень странно называется, Святой Олаф к Белому Леопарду. Правда, Брейвик зашел в нее, ну, надо сказать, постольку поскольку. Он посетил там четыре заседания за много-много лет, получил какие-то три степени и в целом разочаровался. Он-то думал, что масоны — это же силища. Оказалось, это группа скучных стариков, которые не лезут ни в политику, ни в религию, ни в жизнь никуда. То есть у него не получилось попасть в теневое правительство? Не вышло. Не пустили? Нет, никакого кукловодства сегодня, впредь без штрафов. В общем, да, раз за разом он все сильнее разочаровывается в могуществе правых сил, и все больше в нем крепнет уверенность. Ага, раз не получается толкать свои нацидеи нелегально, не тайно, значит, кто-то этому активно препятствует. А стало быть, есть возможность заговора, но не с нашей, а с другой стороны. То есть кто-то тихонечко воплощает в жизнь идеи геноцида белых. Вот сейчас с белыми покончим, построим самую большую мечеть в Норвегии на месте всего осла. Вот тогда-то и заживем. Тоже довольно распространенная конспирологическая теория, популярная, естественно, у националистов, что белых цисгендерных, традиционных истребляют всеми вашими толерантностями, Black Lives Matter, транспереходами и всем прочим. Нездоровое или здравое зерно предлагается искать каждому самому. Самое главное, что на своем тернистом пути к идее Брейвик все больше напоминает фанатика-одиночку. Слушай, ну да, то есть получается он как бы идет к одним, получается, не так, идет к другим, получается, не так, теряет уверенность в разных институциях, да, и партия не его не устраивает. Короче, печаль, разочаровывается в жизни чувак. Тоскливенько. И что в связи с этим делать? Надо начать великую войну одного человека. Да? Так считает Андерс, по крайней мере. Не надо так считать. И мы так не считаем, и вы так не считаете, друзья. Или считаете... Короче, не слушайте нас. Не успокойтесь. Ну, или слушайте. Да. Где лучше всего в 2010-х, в конце нулевых, делать великую войну одного человека? Ну, конечно же... В Твиттере. Ну или в Иксе, да, как он сейчас называется. Но, да, действительно, в сети. Брейвик был еще тем интернет-бурцуном и активно постил всякое лютое дерьмо на разных там порталах, форумах. Особенно, где собирались радикалы, неонацисты, неоязычники, антимусульмане и прочие диванные революционеры, которые орали доколе, протестовали, но как-то дальше мамкины юбки не ходили, к счастью. Кстати, оттуда известно, что Брейвик был большим поклонником философии Канта, экономической модели Адама Смита, при этом нацизм и Гитлера он ненавидел. Как следствие, он уважал Черчилля, как ярого противника Гитлера, и местных героев Норвежского партизанского фронта, которые тоже сопротивлялись фашистам. Да, любопытное противоречие. Транслировать откровенно националистические идеи и ненавидеть главного националиста. Ну, Маша, это классика. Их проплаченные медиа и наши честные СМИ. И их коррумпированная верхушка — наше демократически избранное правительство. Двойные стандарты — это и хорошо, и плохо. Да, как водится. Все это время, пока Андерс копит бабло на работе, разочаровывается в инструментах власти и попутно воюет в интернетах, он работает над великим трудом не только для темплиеров, но и лично для себя. Вскоре он появится в сети под именем «2083. Декларация независимости Европы. Цифра — это дата. 2083 год — это 400-летие со дня Венской битвы. Знаменательное событие, когда христиане два месяца отбивали осаду Османской империи и в итоге предотвратили вторжение мусульман на европейские земли. Вот этот вот манифест Брейвика объемом, внимание, в 1518 страниц, дохренища. Боже мой. И его до сих пор кое-где еще можно найти. Это, ну, наподобие запрещенной или незапрещенной Майнкамф, товарищи Гитлера, это очень странное, очень мечущееся, очень неоднородное месиво, где цитируют Мао Цзэдуна и Макеавелли, чуть ли не в соседних абзацах, а потом внезапно цитируют Теда Качинского. Маш, помнишь, кто такой Тед Качинский? Да, я помню, потому что натыкалась недавно. Это он на бомбер. Это он на бомбер, да. Да, хороший выпуск. Не помню, но наверняка хороший. Он умер недавно, собственно, да. Террорист-одиночка. Он рассылал бомбы в самолеты, в вузы, в почтовые отделения. И у него тоже был свой манифест. Только не нацистский, а экологический. Он двигался другими немножечко историями, тоже хреново. Но Брейвик тоже разослал свой чудо-манифест по тысяче без малого адресатов. Суть сводится примерно к чему? Европа будет свободной, джихад будет отброшен, континентом снова будут править белые патриоты, истинные хозяева белых земель будут воцаряться, а мультикультурализм будет уничтожен как класс Призывает он вспомнить, какими крутыми были рыцари Какими классными защитники Европы Каким был, например, Николай I с его христианскими исключительно компаниями Против негодяев на Востоке Каким был национальный герой Валахии и современной Румынии Влад Цепеш Ты знаешь его наверняка? Это, по-моему, граф Дракула, да? Это именно что он, да В смысле, по его мотивам был создан граф Дракула, да? Это именно что он, да. Ну, в смысле, по его мотивам был создан граф Дракула, и он сажал людей на колу. И пил кровь, и ел младенцев. В общем, как Иосиф Виссарионович. Но на его родине, что самое удивительное, в Румынии, Влада Цепиша помнят как избавителя от османского гнета, большого молодца, великого борца за свободу и уберпатриота. Классика. Там же еще, кстати, встречается вот в этом манифесте крайне любопытный пассаж, который, я думаю, тебе очень понравится, который в свое время у нас расхватали на цитаты в нашей прессе со всех сторон, что с правой, что с левой, что с либеральной, что с консервативной. В манифесте начинается такая часть, знаешь, вопросов и ответов, которые задает и на которые отвечает сам Брейвик. Вопрос. Назовите одного живущего человека, которого вы хотели бы встретить. Ответ. Папа Римский или Владимир Путин. Путин походит на справедливого и решительного лидера, достойного уважения. Я не уверен, есть ли у него потенциал, чтобы быть нашим лучшим другом или все же нашим злейшим врагом. Его личность очень трудно анализировать. Но я точно не хотел бы быть его врагом. И очевидно, что он должен открыто осудить нас, Норвегию и всю Европу в этом пункте. В этом пункте чуть дальше приводится якобы цитата от лица самого Путина в подтверждении вот этого вот открытого осуждения. Западная Европа движется по взятому курсу, чтобы неизбежно стать колонией своих бывших колоний. Колонии своих колоний. Я вспомнила мем смешной. Путин, Путин, Путин, Путин. После Путина — Агутин. После Путина — Агутин. Путин, Путин, Путин, Путин, после Путина Агутин. После Путина Агутин. Путин, Путин, Путин, Путин, родила Куала. Вот такие новости у Первого канала. Так вот. Да, на тот момент, на те годы, премьер-министр Российской Федерации Владимир Путин и папа римский Бенедикт XVI, который задолго до папского престола успел отслужить свое аж в Гитлер-Югенте. Вот такие вот... Подожди, Бенедикт XVI где появился, в каком контексте? С кем бы он хотел встретиться из живущих? Папа Римский или Владимир Путин? Вот такие вот, как бы это сказать, идеалы. Интересные, конечно, идеалы, да-да-да. Ну, вот, собственно, да, было, ты наверняка помнишь, что было много... Не, не помню, если честно. Ну, вот я почему-то запомнил, не знаю почему, но мне все время они попадались, всегда, что было очень много статей «Норвежский убийца вдохновлялся Путиным!» Да, выдергивали из манифеста это, и легкий восторг еще тем, что в России было молодежное движение «Наши». Их он тоже, товарищ Брейвик, превозносил. Правда, там, если вчитаться и если не выдергивать из контекста, например, Брейвик приводит такую политическую, как бы это сказать, структуру российских властей, что есть Путин, есть наши, есть ЛДПР, есть молодая гвардия и есть ДПНИ, движение против нелегальной эмиграции, которое, кстати, да, в темное время суток. Короче, не официальная партия вовсе. То есть у него представления о политическом устройстве Российской Федерации на тот момент были подчеркнуты, ну, из норвежских, может быть, западных СМИ довольно поверхностно. Ну, а наши либеральные медиа в первую очередь зацепились именно за это. И удивительно, что почти никто тогда не писал, что виноваты компьютерные игры. Подожди, а они здесь при чем? Или он играл? Вот, он, как подобается великому интернет-воину, троллю-лжицу и почти что девственнику, он играет в игры. Он пару лет проводил в World of Warcraft по 16 часов в день. Ну, это по его собственным рассказам, по крайней мере, он ел, спал и играл. А это танчики, да? В World of Warcraft это нет. А, это Warcraft, это там какие-то уроды. Это фэнтези, да. Там какие-то уроды. Ты, как моя бабушка, ей-богу, всегда. Это опять своих уродов играешь, да? Но танчики были, по крайней мере, не танчики, был у него Call of Duty. Это для тех, кто не знает, и для тебя, Мария, тоже. Это военная такая стрелялка. Причем играет он не мышкой, а он играет с помощью голографического прицела. Уже потом на суде он сообщит, что это помогало ему, внимание, тренироваться. Каждый нормальный человек вам скажет, что научиться стрелять в игре компьютерной — это то же самое, что стать великим соблазнителем при должном количестве просмотренной порнухи. Ага, или научиться заниматься сексом. Да, и все же обращаться с оружием Брейвик учится. И учится не только в компьютере, но и на реальных стрельбищах, что совсем скоро даст свои результаты. Как вы уже догадываетесь, мы активно приближаемся к июлю 2011 года, главной дате во всей этой истории. А, но мы были бы не мы, если бы не еще несколько остановок небольших. Ой, Маша, сидишь такая, говори, что хочешь. Ну да, говори, что хочешь. Короче, остановка первая. Май 2009. Брейвик, как мы помним, основывает свою фермерскую контору с юридическим адресом в окрестностях Осло где-то. И клубничными усами. И клубничными усами. И остается при этом типичным городским жителем, который, по мнению некоторых соседей, ни дня в жизни в земле не колупался. Для фермы он легально закупает тонны удобрений, опять же. В следующем, 2010-м уже году, он едет в Прагу, чтобы на черном рынке купить пистолет. Но там что-то не срастается. Тогда Брейвик и здесь идет по абсолютно легальному пути. Он вступает в оружейный клуб, реально туда ходит и получает разрешение на собственный огнестрел, благодаря чему обзаводится 9-мм ГЛОКом. В том же году он получает и винтовку Ruger Mini 14. Тоже из-за того, что он в клубе? Не совсем. Тут помогла еще и охотничья лицензия. Причем заявка прошла на ура, и оружие дали вообще без особых вопросов. Есть даже реплика с суда над Брейвиком. Эту реплику он сам считал очень забавной. В качестве цели использования винтовки в заявлении я указал охота на оленей. Хотя и очень хотелось написать правду. Казнь культурных марксистов и мультикультуралистских предателей категории А и Б. Просто чтобы посмотреть, какая будет реакция. Офигеть. Так, ладно, в общем, у него уже есть оружие, настоящее, с патронами, да? Да, и патронов, причем он набирает с огромным запасом, расскажу потом, ты охренеешь от цифр, да, обещаю. К слову, оружию он дает имя. Как Андерс потом сам говорил, по старой рыцарской традиции, как Эльсид какой-нибудь, у которого был именной меч, да, в принципе, как и по норвежской традиции, как Эльсит какой-нибудь, у которого был именной меч. Да, в принципе, как и по норвежской традиции тоже. Глок в его руках стал Мьёльниром в честь молниеносного молота Тора, бога грома. А винтовка Рюгер получила имя Гунгнир. Так называлось копье мудрейшего всяца Одина, которое обладало такой трогательной особенностью, как всегда попадало в цель. Звучит классно, если мы говорим о мифологии, но звучит не очень здорово, если мы говорим об реальном оружии. Более того, он еще и фургон свой назвал. Назвал его Слейпнер в честь восьминогого скакуна того же самого Одина. Нарциссичненько! А то! Слушай, он какой-то мнит себя божеством и, в общем, своих фургонов тоже воспринимает, видимо, как каких-то существ, которые, ну и фургоны, и патроны, и все на свете, ну, раз он дает им имена. Ну, тут, как это, в твоих словах немножечко шизой, да, попахивает, но на самом деле нет. Но, действительно, вот эта история, что он приписывает себе какую-то божественность и своим орудием, как орудию божественной воли, да. Ну, я просто очень коряво выразилась. Ну, мы тебя, главное, поняли, это же да. У него же, как мы помним, еще и великая миссия, ну, в его глазах. Ну да. Уж точно, да. И он как великий воин своей великой идеей, а еще как истинный норвежец, он эти имена любовно выводит с помощью рун. Боже мой. Естественно. Продолжаем. В 2011 уже году Брейвик заказывает через свою фермерскую контору Геофарм 6 тонн удобрений на базе селитры. А селитры, друзья, насколько многие знают, это вместе с серой и древесным углем один из основных ингредиентов пороха, то есть вещество довольно-таки взрывчатое при правильном употреблении. Параллельно на каком-то польском сайте полуподпольном за 10 евро он покупает немножечко вещества для детонатора, для капсуля взрывного. И в конце апреля отправляется на ту самую ферму, где собирает бомбу весом чуть меньше тонны. Да ладно? 950 килограммов. Это ж какая должна быть сила взрыва-то? Сила довольно серьезная, но в пересчете вот на тротиловый эквивалент правильно пересчитывать, да? Я тут недонашел, если честно, я тупой гуманитарий, так что простите. Серьезная сила, но не то чтобы прям катастрофическая. А вот 6 тонн этих накупленных удобрений, как и последующие его показания, они говорят о том, что собирался Брейвик сделать как максимум 3 таких бомбы и подорвать их в разных местах Осло. Но ингредиентов, к счастью, хватило только на одну. Как итог, у него есть одна большая бомба, два ствола с патронами и еще одна важная деталь. Несколько поддельных удостоверений офицера полиции вместе с формой, которую он, кстати, тоже заказал через интернет. И тоже нелегально. Слушай, ну прям подготовился. То есть у него образ полицейского, видимо, для прикрытия. Конечно, конечно. Ну, то есть в довольно законопослушной стране это, в принципе, отличный способ не вызвать вообще никакого подозрения. И даже наоборот, что мы чуть позже увидим. И вот мы вступаем в 22 июля 2011 года. Накануне Брейвик заказывает себе жрицу любви, чтобы снять напряжение. Собирается посетить службу в храме, но что-то там не складывается. Рассылает свой огроменный манифест по тысяче адресатов, как я уже говорил. И дополняет рассылку 12-минутным видео с кратким содержанием тезисов из того же самого манифеста. Интернет, наверное, все помнит, и это можно найти. Да, YouTube шустро довольно выпилил, но интернет действительно все помнит. Правда, цитировать оттуда в звуке нечего, поэтому, друзья, извините, там прямой речи Брейвика нет. Все остальное — это такое, знаешь, трогательное слайд-шоу с добрыми крестоносцами, злыми исламистами, мемами, а еще куча текста красивым средневековым шрифтом под очень трогательную душераздирающую музыку. Так вот, 22 июля в 15.13 по местному времени к многоэтажному дому в центре Осло подъезжает фургон. Дом непростой. Тут работает премьер-министр страны — Йенс Столтенберг. Знакомая фамилия для тех, кто читает новости последние много лет уже. Тогда он просто глава правящей партии Норвегии, а генеральным секретарем НАТО он станет только через три года после происходящих сейчас событий. И он, ну, Брейвик выбирает его своей целью. Может быть, даже, знаешь, не то чтобы его прям... А, просто жест. Да, скорее это атака на офис премьер-министра. То есть даже если премьер не на работе каким-то макаром, то взрыв рядом с главным правительственным зданием, это однозначно скованный весь город, сосредоточенные все усилия полиции и спецслужб именно здесь, на этом очень важном политическом месте. Единственный свидетель, который чуть позже обратится в органы, где-то в 15-16 видит, как из фургона, который припаркован у здания и сигнализирует аварийкой, из него выйдет человек в полицейской форме с пистолетом в руке. Вроде как, по разным сведениям, на голове у него был шлем полицейский с опущенным забралом, поэтому ни лица, ни прически, ничего свидетель не запомнил. Либо, может быть, шлема не было, и он просто его не запомнил. А затем раздастся взрыв, который будет слышен на 7 километров вокруг. Ну, то есть сильный довольно-таки. Ну, смотри, как бы взрывной волной выбивает стекла во всем доме, вот этом правительственном, и в нескольких по соседству еще зданиях. 200 человек получат ранения. 12 из них будут ранены прям тяжело. Погибнет 8. Точнее, 7 погибнут на месте прямо от взрыва, 8 скончается в больнице. Естественно, вся полиция сразу же поставлена на уши. Центр города отцеплен, жителей просят покинуть округ. Горячая линия работает только на прием заявлений о взрыве и информации о взрыве. Через 8 минут получают звонок от вот того самого свидетеля о том, что был какой-то неизвестный в форме. Всю информацию, вот сейчас легкий фейспалм, что называется, всю информацию диспетчер записывает на отрывном листочке желтом и лично несет в участок руками. Там и немногочисленные данные об этом водителе в форме и номера фургона. В участке из-за всей неразберихи этот листочек пролежит незамеченным 20 минут. И номер машины объявят по полицейским каналам связи только спустя 2 часа. Ну что ж такое? Ну понятно, что нештатная ситуация, но как бы и бардак тоже. Ну да, в общем, классика. Если у нас что-то происходит, это бардак, и разворовали, если у них, ну, нештатная ситуация, понятно. Это я не в пик у тебя, Маш, я тоже такими же историями веселюсь. Да, короче, бардак и нештатная ситуация. А пока столица полыхает, Брейвик направляется к своей главной цели. К острову Утёя, в 32 километрах от Осло, где развернут ежегодный молодежный лагерь рабочей партии. Сам остров крошечный, 500 на 300 метров. До берега полкилометра. Вода в озере, несмотря на то, что лето и середина июля, холодная, как не в себя. И на этом клочке земли около 600 человек. И Брейвик намерен уничтожить их всех. К парому на берегу озера Тюрельфьорден подходит человек в полицейской форме. Он показывает удостоверение и представляется Мартином Нильсоном. Просит перевезти его на остров, потому что центральное управление подрядило его провести проверку в связи с терактом в Осло. Капитан парома его, естественно, пускает и даже берется помочь донести тяжелую сумку. То же самое он, кстати, делает, когда полицейский уже высаживается на остров. Там его встречает местная комендантша, заведующая островом, Моника Бёссей. Ей офицер рассказывает примерно то же, что и паромщику, и к тому моменту кораблик уже отплыл от берега, и заведующая провожает полицейского вглубь острова. Правда, ей полисмен почему-то кажется подозрительным. Зачем ему такая большая сумка, и почему он явно нервничает? Получив минутку, она связывается с начальником островной охраны, Трондом Бернсеном. Тем временем офицер уже собрал вокруг себя немножечко молодых людей. Они смотрят с интересом. Он почему-то не смотрит им в глаза. Явно нервничает. Так проходит пара минут. За это время еще несколько человек успевают подойти к месту сбора. И тогда раздается первый выстрел. Демонстрируя способности своей памяти золотой рыбки, ты говорил, что он был то ли в наушниках, то ли он музыку слушал. Да, да, да. Самое жуткое, что он был то ли в наушниках, то ли он музыку слушал. Да, да, да. Самое жуткое, что Брейвик, на самом деле, еще до атаки все подробно расписал в своем манифесте. Да ты что? В смысле, что он будет делать? Что он будет делать почти вот пошагово. И никто к тому моменту, к моменту нападения, скорее всего, не успел подробно изучить весь этот манифест. Ну, полторы тысячи страниц. Ну, конечно. Если вообще он стал его открывать и изучать. И уж тем более он не дочитал, скорее всего, до этого момента. В наушниках, как он и писал в манифесте, и как это и должно было быть, у него играла Люкс Этерна, композитора Клинта Мансела. Изначально это саундтрек к фильму «Реквием по мечте» про наркоманов и Джареда Лето. Но Мансел его чуть позже переписал и, можно сказать, заремиксил с оркестром. А дальше вот эту вот более эпичную версию использовали прокатчики для трейлера охренительного фильма. Ты будешь долго смеяться, Маша? «Властелин колец». Две башни. Да ладно? В смысле? Серьезно? Надо послушать. Да, удивительно. Я тоже охренел, когда увидел это, потому что я залез специально на YouTube, нашел трейлер кинематографический этого всего. И действительно, когда все идет к тому, что вот сейчас вот Сурукхайми будут биться в Хельмовой паде Там звучит оркестровая версия Реквиема по мечте Обалдеть Композитор даже купил билет на фильм Пришел, посмотрел от и до и говорит А где моя музыка? Ему сказали, так в трейлере только было Так, слушай, ты отвлекся немножечко В общем, он это все слушал Вот эту самую версию он слушал на репите Пока стрелял. Да ты что? 72 минуты это все будет продолжаться. Но забегаю вперед немножечко. Для тех, кто не расслышал в самом начале, давайте чуть-чуть послушаем, чтобы не попасть на права. Одними из первых в атаке погибли заведующий лагеря и начальник охраны, чуть ли не единственный на острове, кто мог в теории оказать Брейвику хоть какое-то сопротивление. Даже вооруженного он оказать не мог, потому что он был безоружен. Стрелял террорист без разбора, убивал всех, кто попадется на глаза. Делал это методично, холодно и точно. Жертвы разбегались, он нагонял. Жертвы прятались, он находил. Жертвы притворялись мертвыми, он возвращался и стрелял по лежачим. Только некоторым чудом удалось совершенно спастись после вот таких вот добивающих атак, как, например, Эдриану Прейкону. Он так вот вспоминал об этом дне. Он кричал, я убью вас всех. И он очень точно стрелял. Почти каждый выстрел попадал в кого-то или во что-то. Я лежал на берегу среди тел, слышал его дыхание, видел его ботинки у лица и чувствовал жар от ствола, когда он стрелял. Почти все первые убитые были настигнуты в здании кафетерия. Дальше Брейвик методично идет по острову и стреляет во всех, кого видит. И время от времени кричит, вы все умрете, марксисты, вы сегодня все умрете. Слушай, сейчас, возможно, глупый вопрос, а его не останавливает? Ну, понятно, что его ничего не останавливает, но тем не менее, на острове же не марксисты, а просто дети, это же лагерь, подростки. Да, вопрос ни разу не глупы, а просто дети. Это же лагерь, это же правильно, подростки там, да? Да, вопрос ни разу не глупый, на самом деле. Брейвик потом отдельно подчеркивал, он не очень бы хотел, чтобы его запомнили как убийцу детей. Но, да, исходил он из таких соображений. Значит, минимальный возраст вступления в партию это 16 лет. А кто вообще из 16-летних поедет в какой-то там скучный политический лагерь? Так что основной народ, по его мнению, должен был быть где-то, ну, лет 18. Ну, 17, хорошо, от силы. Когда он только оказался на острове, то он понял, что он несколько ошибся, подростков было гораздо больше, чем он ожидал, но останавливаться было уже поздно. Тогда, опять же, по его заявлениям, Брейвик принимает решение скоропалительное на берегу, что число жертв младше 18 лет не должно превысить четверти от всех убитых. И он снова ошибается, потому что Он вообще никого не щадил. Известно только о двух людях, которых он намеренно оставил живых. Один был 22-летний молодой человек, который встал перед Брейвиком на колени и умолял не стрелять. Некоторые сми, кстати, говорили, что Брейвику понравилась внешность. Он был истинный ариец такой, как будто бы. Но это не точно. Второй выживший, с ним куда более драматичная история, это был 11-летний мальчик, сын того самого Тронда Бернсона, начальника охраны, который один из первых погиб. Вот он вышел к Брейвику и сказал, ты и так убил моего отца, прекрати стрелять. И Брейвик ненадолго на нем задержался взглядом, пристально посмотрел и пошел дальше. Больше ни у кого не получилось у него вымылить пощады. Есть кадры, где Брейвик стоит в форме, в окружении мертвых тел, на берегу, а напротив девочка в цветастой куртке, у нее руки вверх вскинуты, она явно просит не стрелять, молит о пощаде, а он на нее смотрит через прицел. Следующего кадра нет, но известно, что девочка погибла. Подожди, а что это за кадры? Это кадры, сделанные с озера. Там было несколько ракурсов. Во-первых, с вертолета новостных телеканалов, и, во-вторых, с озера некоторые делали тоже снимки. К тому моменту начинает, вот к слову об этом, начинает происходить потрясающая совершенно история, ради которой, ну, стоит снять шляпу перед простыми норвежцами, сейчас расскажу. Дети на острове пытаются изо всех сил спрятаться, понятное дело. Почти 50 человек баррикадируются в лектории, Бревик туда подходит, дважды стреляет в запертую дверь, но так и не получается у него зайти, дверь выдерживает. Некоторые прячутся в туалетах, переписываются смс-ками друг с другом, чтобы звонками не выдавать себя, и попутно просят помощи у всех, кто должен был в теории остаться на большой земле. Кто-то смог затеряться в лесистой части островка, хотя там, ну реально, лес, а сколько нос. Да, два-три дерева. Кто-то, кто уже не в первый раз приезжал в лагерь, хорошо знал местность, смог доплыть к северному берегу и укрыться там в небольших гротах, в которые нельзя попасть с суши. Вот в одну из таких пещер спрятались 23 подростка, и еще троих старший из этих спрятавшихся вытащил из воды, когда они пытались уплыть в отчаянии и чуть было не утонули. Слушай, а ты же говорил вначале, что вода была очень холодная. Да. Видимо, невозможно было, или практически невозможно было уплыть. Да. И Брейвик это тоже предусмотрел. Он был уверен, что вода прикончит тех, до кого он не доберется сам. Мол, они в страхе спрыгнут в озеро и сами утонут просто. Нескольких из тех, кто пытался уплыть, он лично застрелил еще с берега. Некоторые свидетели описывают как это, красные всплески. Двое утонули сами. Но вот за что как раз-таки стоит снять шляпу, и чего Брейвик не учел, к острову стали стягиваться местные жители. Рыбаки, туристы, лодочники на катерах, на веслах подгребали к пловцам, бросали спасательные жилеты, вытаскивали кого могли, забивали лодки до отказа, они вытаскивали там кто по одному человеку, кто по пять за раз, в несколько ходок они оттаскивали тех, кто уже почти тонул. Таким макаром они спасли по меньшей мере 150 человек, в основном, опять же, детей. Слушай, я вот... Ты вроде вот это все описываешь, и это какое-то время. Почему? Где все? Где полиция? Где вертолеты? Где... Я не знаю. Почему невозможно его как бы оперативно схватить? То же самое, абсолютно. Все, что я... Когда я читал про эту всю историю, я тоже думал, сколько это может продолжаться, То есть его же можно теоретически там подстрелить, ну, как бы, блин. В теории, да, но до берега сколько там, 600 метров, снайпера, по крайней мере, точно там не получится, и он двигается к тому же. Ну да, ладно, я понимаю. Вот, местных сил полиции на острове нет, только вот этот один охранник, который погиб одним из первых, но приблизительно в 17.22 звучит первый выстрел на острове, и уже в 17.24 экстренные службы знают, что на острове стрельба. Хотя самые первые, кстати, сообщения они чуть было не проигнорировали, потому что тогда чрезвычайники принимали только сообщения о взрыве. Вот об этом у здания правительства. Тем не менее, достучаться до них удалось, причем сравнительно быстро, потому что еще минуту спустя, и об этом знают уже в полиции. Но, снова но, единственный вертолет, которыйя и об этом знают уже в полиции. Но! Снова но! Единственный вертолет, который имеется в распоряжении у полиции, не подходит. Потому что довести группу экстренного реагирования не получится. Он маленький слишком. И спустя 8 минут из Осло выезжает группа Дельта. Но именно что выезжает? Они на машине едут. А ехать до озера им как минимум полчаса. И все это время Брейвик стреляет? Он не только стреляет. Где-то в 18.01, спустя 29 минут с начала стрельбы, в полицию поступает звонок. Давайте послушаем. Полиция? Да, здравствуйте. Меня зовут командер Андерс Беринг Брейвик. Я из норвежского антикоммунистического сопротивления. Да? Я сейчас на острове Утье. Я хочу сдаться. Окей. А с какого номера вы звоните? С мобильного. Вы звоните со своего мобильного? Да. Ну, это не мой телефон. Это чей-то. Чей-то... Как вас зовут еще раз? Алло? Алло? Слушай, не знаю, может быть, это субъективно, но голос диспетчера звучит как будто бы, ну, несерьезно, как-то спокойно, несобрано, типа, что там, что, как вас зовут еще раз и так далее, или какой-то смысл в этом есть? Кто-то говорил, да, что, возможно, полицейский диспетчер посчитал, что это пранк, и поэтому так отреагировал. На самом деле, нет, все сделано прям по правилам. Надо тянуть время, надо разводить на разговор. Вот это вот все. Особенно после того, как преступник выражает желание сдаться. И чем больше он провисит на проводе, тем меньше он будет стрелять. Понятное дело. После этого диспетчерская служба пытается перезвонить обратно, но трубку уже никто не берет. Брейвик продолжает убивать. Очередной звонок поступает в 18.26. Нормальную и качественную запись я, к сожалению, найти не смог, процитирую текстом. Полиция. Здравствуйте, меня зовут Андерс Беринг Брейвик. Да, слушаю. Я командор норвежского сопротивления. Да? Можете соединить меня с отрядом Дельта? да. Где вы находитесь и какой у вас вопрос? Я на Утее. Окей, на Утее. Я завершил свою миссию и я хочу сдаться. Хотите сдаться? Да. Еще раз, как вас зовут? Андерс Беринг Брейвик. И вы командор Рыцарей-Темплиеров Европы, так называется организация. Но можно назвать антикоммунистическим норвежским сопротивлением, движением против исламизации Европы и Норвегии. Мы только что завершили операцию от лица рыцарей-темплиеров, и поскольку операция завершена, для меня приемлемо сдаться отряду Дельта. Хотите сдаться, верно? Соедините меня с командующим отрядом. Да, конечно, вы можете поговорить с ответственными лицами. Окей, тогда выясните все необходимое и можете перезвонить на этот телефон, хорошо? А какой номер? Отлично, спасибо. Алло, на какой номер? У меня нет номера. Алло! И снова гудки. Боже, столько пафоса вот в этом. Мы завершили операцию, хотя он один действовал. Явно в одиночку, конечно. Целое движение имени одного себя. Маниакальная классика, да. Разговор этот завершился в 1826. В этот момент отряд Дельта уже высадился на острове. К берегу озера они прибыли еще в 1809, но они сначала пять минут ждали подходящего судна, потом усаживались, и потом все-таки плыли какое-то время. Когда же спецназ столкнулся с Брейвиком, на часах было примерно 18.33. Есть любопытный и очень красивый факт. Во время взрыва в Осло на соседнем здании у уличных часов откололся сегмент циферблата. С одного края на 15.17, когда был подожжен фитиль в бомбе, а с другого где-то на 18.33, примерно в ту минуту, когда Брейвика задержали. Увидев вооруженный отряд, террорист замешкался на долю секунды, а потом услышал «складывай оружие, или мы открываем огонь». После чего он лег на землю, заложил руки за голову, и первое, что услышали от него оперативники, были слова «я закончил». Немного цифр. 72 минуты продолжался ад на острове Утьюя. 92 пистолетные гильзы, 97 гильз винтовочных, 374 патрона для Глока и 765 винтовочных, неиспользованными. Это то, что нашли на острове уже после атаки. То есть Брейвик совершил 189 выстрелов, по два с лишним в минуту. И в теорию он мог выстрелить еще более тысячи раз. Восемь погибших от взрыва в Осло. Один человек утонул, один погиб, когда прыгнул в воду и разбился о скалы. 110 пострадали, причем не только от выстрелов. А вот от пуль погибли на острове 67 человек. 50 из них было не больше 18 лет. Самым младшим из жертв было всего 14. Да, нет слов, если честно. Даже не знаю, что сказать. Ну, как тебе сказать? Что дальше? По итогу, в плане виновного все очевидно, ну там, с легкими оговорками, которые можно списать на АДОС происходящего. В смысле, с какими оговорками? Смотри, там произошел один неприятный инцидент, который впоследствии очень многие крутили в своих интересах. На острове спецназовцы, помимо Брейвика и жертв, нашли подростка. 17-летнего Анзора Джукаева. Выходца из Чечни, кстати. И они его, внимание, повязали вместе со стрелком. Потому что он из Чечни? Потому что он был не похож на собственное фото в паспорте, у него стрижка была другая. А во-вторых, потому что он не плакал. Все были в ужасе. Все, естественно, с красными лицами и в страхе. А впоследствии выяснилось, что парень из эмигрантской семьи этнических чеченцев, и еще ребенком он видел всю жесть второй чеченской компании. Да ты что? Поэтому выстрелы для него были, ну, как бы, они не вызывали такую панику, как у цветочных норвежских детей. Парнишку задержали, его посадили в камеру, чуть ли не по соседству с Брейвиком, по крайней мере, там, несколько метров от него. Он там просидел почти сутки, пока все не устаканилось. Решетки. якобы закидывали Брейвика камнями, и этим спасли пару десятков человек. И сами, в общем, чудом уцелели, кого-то там несли на спине, еще что-то. Их лично Кадыров благодарил за мужество. Наша там желтая пресса лепила из них героев. Потом как-то шустро вскрылись тонны несоответствий, дыр каких-то в их историях. Интернет стал их ловить на лжи, на пиаре, на крови, и история как-то подзамялась. Но, на самом деле, будем справедливы. Даже если хоть какая-то доля правды в их рассказе была, а она была хотя бы потому, что ребята были на острове и выбрались с него, то это уже неплохо. Остальное, бог с ним. Сдержки производства. Слушай, вот из того, что я помню, что, ну, да, разумеется, его отдали под суд, и суд, насколько я помню, был очень сложным, драматичным, громким, все бесконечно об этом говорили. Ну, конечно, да. Ну, в общем, расскажи, напомни, как это все было. Значит, Андерса Брейвика сразу же поместили в одиночку на 4 недели, пока идет досудебное следствие. Подожди, я забыла спросить, сколько ему было лет на тот момент? Ему на тот момент 32 года. Ага, все, хорошо. Соответственно, да, досудебное следствие. В присутствии адвоката он не отпирается от очевидной вины. Все признает, что и утюг, и взрыв в осло, это все его рук дело. Но виновным он себя не считает. Иногда он дает суду, что требуется, причем всегда частично, а иногда он просто троллит всю страну, если не весь мир. Чисто послушайте отрывок с заседания, где с ним общается судья Венча Элизабет Арнсон. Итак, господин Брейвик, вы слышали, как прокурор озвучил обвинение в ваш адрес, зачитал список погибших. До этого у вас тоже было время ознакомиться с материалами обвинения. Поэтому спрашиваю, признаете ли вы вину в озвучил обвинение в ваш адрес, зачитал список погибших. До этого у вас тоже было время ознакомиться с материалами обвинения. Поэтому спрашиваю, признаете ли вы вину в озвученном, частично или полностью? Я признаю, что действия имели место, но не признаю вину, поскольку заявляю, что действовал из соображений самообороны. Слушай, но как можно было приплести самооборону? От мультикультурализма? Невозможно же это доказать Ну, ты будешь долго смеяться Это в какой-то момент стало основной линией защиты Брейвика Реально, да Дальше еще веселее Он просил у суда открытого слушания А еще, чтобы ему позволили сидеть в униформе собственного покроя Не в костюме обычном, а вот так вот Отказали почему-то по обоим пунктам. Ну да, как бы очевидно, он хотел славы, и выражение, по-моему, у тебя было, что у таких людей есть желание превратить скамью подсудимых в трибуну для высказываний. Что ты помнишь, да. Слушай, а психолога, психиатрическая экспертиза, вменяемость, что там? Была, конечно, да. Сначала психиатры его признали параноидальным шизофреником и, как следствие, невменяемым. Но тут внезап Сначала психиатры его признали параноидальным шизофреником и, как следствие, невменяемым. Но тут внезапно оскорбился сам Брейвик. И он лично подал апелляцию, что он полностью осознает каждый свой шаг, каждый выстрел, каждого убитого. Целый год ушел на то, чтобы новая инстанция признала его юридически вменяемым. По его, собственно, подаче. Суд рассматривал и политическую подоплеку его преступления, в том числе досконально изучил весь этот его полуторатысячестраничный толмудище, и эксперты выдвинули предположение, что он ну вот христианский фундаменталист националистического толка. Сам Брейвик в какой-то момент трогательно на это улыбнулся и отметил, не, ну, ребят, церковь современная, это полная шляпа, я скорее, знаете, одинист. Одинист, типа Один? Один, одинист, ну, типа. А, в смысле неляпа. Я скорее, знаете, одинист. Одинист? Типа Один? Один, одинист. А, в смысле не Один как божество, а Один. Именно в честь бога-всеотца, конечно же, да. Он ему и молится таким образом, и приносит вот такие вот ему жертвы. Вот так вот. Ну, посмотрели на него в тот момент как на идиота. Кто-то записал в неоязычники, на то мы и плюнули в целом. И уже религиозную часть трогать не стали, к счастью. Другие аспекты суда рассматривали такие малоподтвержденные теории, что у него были сообщники, например. Да, вот эта вот история. Мы завершили, что кто-то еще видел. По отрывочным показаниям выживших еще каких-то людей в форме с оружием видели школьники. Но в суде все-таки сделали скидку на шок, вспомнили, что школьники молили о пощаде даже спецназ, который высадился на берег и шел с автоматами наперевес, и дети пугались, они падали на колени, кричали, бросьте, пожалуйста, оружие, не убивайте. То есть они не могли отличить, понятное дело, форма та же, оружие примерно то же, от этой теории понятное дело отказались. Слушай, ну, судя по тому, что ты рассказываешь, во время суда Брейдовик вел себя отвратительно. Отвратительно, нагло, по большей части. Он говорил, что он норвежский суд не признает, и все норвежские суды тоже, потому что они получили власть от партии мультикультуралистов. Опять 25. На другом заседании он осудил школы за то, что в них поют песню «Дети радуги». Есть такая замечательная трогательная песня про то, что мы все, как семь цветов радуги, мы вместе и так далее. А это все он называл марксистским промыванием мозгов. Вот вам красивая история. После этого десятки тысяч норвежцев собрались у здания суда и пели эту песню хором, целой площадью. Послушайте. Большинство родных Слово на рай мы Пой в груди Слушай, очень люблю такие моменты. Такой чистый акт коллективного пацифистского искусства против ненависти. Не-не-не, красиво, красиво, правда. Я думала, ты собираешься со мной поспорить. Не-не-не, красиво, красиво, правда. Я думала, ты собираешься со мной поспорить. Не-не-не, все. Не, херня. Вскоре после этого на Брейвика напали в здании суда. Юноша иракского происхождения бросил в него ботинком с криком «Ты убил моего брата!» Но, к сожалению, не попал. Он задел адвоката. Парня вывели из зала, а Брейвик на следующем заседании громко предупредил. «Ребят, кто хочет кидаться обувью дальше, кидайтесь, когда я вхожу. Не надо бросаться в моего адвоката. Он ни в чем не виноват. А один роскошный кадр облетел в какой-то момент все мировые СМИ, и ты наверняка тоже видела, когда Брейвик плакал. Ну так, что-то смутно. Вот честно, вообще не помню. Я даже сейчас не могу его визуализировать. Вот, знаешь, когда он вот так вот утирает ладонью слезы и подписи всякие. Раскаивается убийца детей, крокодиловы слезы и так далее. Самое шикарное в этой ситуации. Дело было вообще не в раскаянии. Сняты эти кадры были, когда на заседании проигрывали тот самый 12-минутный ролик с кратким изложением его манифеста. И вот эта грустная музыка, на которую это все положено, стала последней каплей для чувствительной души этой нашей твари. И слез он не сдержал. Он плакал не над жертвами. Он плакал над судьбой своей несчастной страны. Да, ужас какой. Слушай, то, что я там сейчас еще пытаюсь вспоминать по сусекам своей памяти отсутствующей, ему дали какой-то чудовищно маленький срок. Ему дали 21 год. 21 год тюрьмы. За 67 ты сказал... Вместе с жертвами Восла за почти 80 убитых. Так, а объясни. Значит, в Норвегии, во-первых, не существует ни смертной казни, ни пожизненного даже заключения. Потому что... Что-то я такое помню, да. Ну да, у них пенитенциарка рассчитана исключительно на раскаяние, на реабилитацию, на вот это вот все. Но, к счастью, у них есть лазейка. 21 год максимальный срок, а потом можно добавлять по 5 лет, если человек явно не раскаялся. Причем делать так можно, к счастью, до бесконечности. То есть фактически Брейвик напожизнен. Еще одна грустно-охренительная часть всей этой истории — это заключение, точнее его условие заключения. Для Брейвика специально переоборудовали целое тюремное крыло. Помимо отдельного двора для прогулок, у него своя одиночная камера в 24 квадрата. Три комнаты, спальня, тренажерка и кабинет. Кабинет, сука, у Брейвика. Интернета нет, правда, зато есть целая офлайн-Википедия. Ну, там, образца какого-то там 2011 года. И Брейвик этим всем жутко недоволен. Был изначально и продолжает до сих пор. Не прошло и месяца с момента приговора, как он накатал 27 страниц претензий. Чисто послушай. Охрана плохая и придирается. Резиновая ручка натирает пальчики. Заставляют чистить зубы и бриться, сволочи. Кофе холодный. Масла на хлеб не намажешь. На похороны к матери не отпустили. И вообще условия, цитата, садистские. Слушай, вот, М мем я помню, что когда твои жилищные условия в России хуже, чем убийца детей из Норвегии. Именно так. Кстати, насчет России. Россию он тоже жаловался. Он написал телеканалу РЕН-ТВ в его лучшие годы. Нашел кому писать. Естественно, там подхватили, дай бог, каждому. Он еще пытался создать собственную фашистскую партию, но почему-то не получилось. Там какие-то документы он не те подал, и надо подавать от количества двух человек, а он подал всего от одного себя. Он объявлял голодовку, пока ему не привезут PlayStation, сука, такая. Он обращался по вопросам защиты прав человека. Он отказывался от еды, потому что она разогрета в микроволновке. Четыре года он так вот просидел, портив всем жизнь, и таки добился слушания по условиям содержания его в тюрьме. Ну, права-то ущемлены у маленького, естественно. И он без лишних слов, как только он вышел в зал суда, вскинул руку в римском приветствии. Вот зиганул, едва успели наручники с него снять. Красавчик! Такую же шутку он повторил и в прошлом 2022 году. Человек нихрена не раскаивается и продолжает. Правда, один раз он сказал, что да, я сожалею о том, в 2022 году. Человек нихрена не раскаивается и продолжает. Правда, один раз он сказал, что «Да, я сожалею о том, что я сделал», и примерно в том же году он снова зиганул. Да. Он подает прошения Абудо, подает их регулярно, живет и здравствует до сих пор. На момент выхода этого эпизода ему 44 года. И новое прошение об условно-досрочном Андерс Брейвикс может подать еще через год. И новое прошение об условно-досрочном Андерс Брейвик сможет подать еще через год. И это была совершенно дикая история Андерса Беринга Брейвика, дикая от начала до самого несправедливого ее конца. Слушай, знаешь, что я немножко не могу понять? Вот смотри, он боролся с мультикультурализмом, и, по идее, он ненавидел мигрантов, правильно? Да, да. Тогда какие-то у него очень странные цели, то есть, окей, здание правительства, понятно, шаг политический, но при чем здесь дети? Ну, то есть, ладно, окей, дети политизированные, молодежный лагерь вроде там как был партийный, политический, ну, в общем, какой-то, но а при чем здесь дети? Они же были норвежцы-то в основном. Не без этого. Я тоже об этом думал всю дорогу, пока готовился к выпуску. Сейчас, давайте, друзья, будет звучать, может быть, цинично, но мы пытаемся влезть в шкуру террориста, пытаемся понять, что им двигало. В теории устроить резню в каком-нибудь мигрантском квартале, сократить количество вот этих самых культурных оккупантов, запугать остальных и так далее, это, кажется, при его упоротой идеологии куда более логично. Но нет. Во-первых, остров, да, он удален, и туда мало кто сможет добраться, скорее всего. Во-вторых, и по манифесту, и по признаниям в суде у Брейвика была куда более громкая цель нападения на вот этот самый лагерь. В том году были запланированы выступления крупных политических фигур, причем каждый день должны были выступать разные люди. Даже тот же премьер-министр Столтенберг собирался приехать. Так что в любой из дней вот этого молодежного фестиваля террорист мог бы в теории достичь гораздо большей цели. Именно политической цели. 22 июля на острове перед молодежью должна была выступить с речью бывшая премьер-министр Норвегии Гро Брюндланд. Но она не выступила. Ну, ты ничего о ней не говорил. Она была там. А, была? Но она отчитала речь, и она уехала с острова незадолго до приезда Брейвика. Он тупо опоздал на поезд, а так как вокзал в тот момент реконструировали, он доехал до озера уже просто после того, как главная жертва ускользнула. Он решил, что, опять же, по его циничным словам, довольствоваться имеющимся. Вообще, госпоже Брюнтланд Брейвик уделял огромное внимание в своем манифесте, потому что народ ласково называл ее Лансмодерен, мать нации, а Брейвик это переначал немножечко прозвище в Лансмордерен, убийца нации. И даже вроде как хотел записать на видео, как перерезает ей горло. К счастью, ничего не получилось. Так, ну вот стало чуть понятнее. Но какие еще причины именно нападения на лагерь? Кроме громкости и того, что это точно возымеет внимание, дальше в ход пошли уже разномастные всякие конспирологические теории, что атаке подвергся привилегированный класс зажравшихся детей-политиканов, что из всех детей он отбирал самых ненорвежских, типа там евреев, арабов, мигрантов. Даже он кричал кому-то проклятые черномазы или что-то такое. Хотя стоит только посмотреть на фотографии на любом мемориале погибших, как все это отпадает. Большинство из них совершенно белоснежные норвежцы. Тем не менее, эту часть истории разные нечистоплотные журналисты подхватили и даже чаще нужного брали интервью у выживших, скажем так, не слишком европейской наружности. Чем подхолестнули ненависть к расизму и нацизму. Слушай, ну, по идее, к счастью, если вообще можно так говорить, своей атакой Браевик добился как раз обратного. Как и любой террорист последних многих лет, наверное, да. Только в его случае это было еще громче. Где-то с 11 сентября 2001, ну, с башен близнецов, мировой терроризм, благодаря пропаганде Штатов в том числе, имел исключительно ближневосточное лицо. Злой Усама бен Ладен, злая Аль-Каида, злые исламисты, злые бомбы и злые пояса смертников. Исламофобия во все поля. И тут на сцену выходит истинный ариец, белобрысый, стройный, голубоглазый норвежец. И делает ровно то же самое, что действует какой-нибудь злой исламист. Атакует ни в чем не повинных, прикрывается религией, идеологией, ставит политические требования, запугивает целую страну, если не целый континент. И это диаметрально у противоположный типаж. Ну да, и он открывает глаза миру на то, что терроризм не имеет ни лица, ни национальности. Возможно, снова и в который раз он это делает. И снова его действия возымели и правда слегка обратный эффект. Все вменяемые страны, естественно, выражают решительный протест, все большие молодцы сказали, что так нельзя, что акция отвратительная и не заслуживает ничего, кроме осуждения. И вот тут бы, на этом месте, сказать бы, что правые от этой акции потеряли столько, что до сих пор нормально оправиться не могут. Но! Первое время они даже попробовали обвинить во всем мигрантов, что мигранты устроили резню на УТЮЕ. Что за дичь? И буквально в первый день, пока всем еще не стала известна личность стрелка, чуть ли не начались погромы в традиционно арабских кварталах. Да ты что? А потом, всего несколько недель спустя после ареста, партии правого толка от ультраправых до каких-нибудь там умеренных демократов, в общем, любых противников действующей власти, они отметили небывалый бум интереса к себе, небывалый бум заявок. Народ попер к консерваторам, к националистам, к партии прогрессов, которые, кстати, Брейвик состоял. Да, стали задавать неудобные вопросы, как эта власть такое прошляпила. Стали чаще спрашивать, а почему, собственно, у нас действительно столько мигрантов? И в соседних странах было даже пару случаев подражательства этой всей истории, что в Польше, что в Чехии, что вот еще такое все. Слушай, это как-то неожиданно. Да. Казалось бы, что вот при всех ужасах такого направления мысли, при таких диких сторонниках, стоит сделать другой вывод, что национализм, уж тем более крайний, это, ну, как бы, не очень хорошая штука, мягко скажем. Честно сказать, Мария, каждый раз при любой такой истории я просто вспоминаю гениальную фразу из гениального фильма. Даже цитировать ее не буду, пусть сам Герр Мюллер из «17 мгновений весны» ее скажет. Как только где-нибудь вместо слова «здравствуйте» произнесут «Хайль» в чей-то персональный адрес. Знаете, там нас ждут, оттуда мы начнем свое великое возрождение. Знаю, так по-стариковски выпуски дневников Лоры Павловны, наверное, еще никогда не заканчивались. Слушай, очень красивый ход. Ой, спасибо тебе большое. Воспользуюсь,пользуюсь как-нибудь. Наплюют на меня все. Ну, тогда ладно. Ну чего ты? В целом, друзья, большое счастье, что этот выпуск закончился. Да. Если честно, у Маши тут сидит. Да, мне кажется, есть о чем подумать. Да. О чем поплакать и так далее. Да. Вот. Тогда в целом, друзья, помните, что под подпиской в мобильном приложении на сайте SoundStream, где 14 дней бесплатного доступа, в Apple подкастах, ВКонтакте через VK-донатс, на Патреоне и на Бусти вы найдете еще больше крутых эпизодов дневников Лоры Павловны. И, кстати, давайте возрождать старую традицию дослушать до сцены после титров и угадать, о ком следующий закрытый выпуск. Да, а все остальные эпизоды можно также слушать на всех подкаст-площадках и на Ютьюбе. Не забывайте, пожалуйста, подписываться на наши соцсети. У нас переименовалась запрещенная соцсеть «Мы теперь Лора Пална подкаст». Подписывайтесь, пожалуйста, на соцсети студии «Терминвокс». Мы есть в Телеграме, мы есть везде, где можно и где нельзя. У нас есть ссылочки, где они у нас есть, правильно, в описании. Там еще есть промокоды и вообще всякие-всякие радости. Ну и это был подкаст «иникелоры Павловны. Меня зовут Митя. Меня зовут Маша. Будьте осторожны. И будьте счастливы. Над подкастом работали ведущие Мария Погребняк и Дмитрий Лебедев. Звукорежиссер Тимофей Сулимов. Продюсер Мария Погребняк и Дмитрий Лебедев, звукорежиссер Тимофей Сулимов, продюсер Мария Погребняк, соавтор идеи Кристина Крыжановская. В подкасте использованы материалы из архивов «The Telegraph», «ABC News», новостного агентства «Associated France Press» и портала норвежского телеканала «TV2», а также фрагмент композиции «Lux Eterna» Клинта Мансела и отрывок фильма «17 мгновений весны» Татьяны Лиозновой 1973 год. Следующий выпуск — необычный выпуск. Не одна, а две истории в одном эпизоде. Их слышали немногие, их просили все. О холодной искре и жарком разряде. О тех, кто укращал небесный огонь. О том, кто принял смерть от него. И о том, кто убивал с его помощью.  В силу тематики мы часто затрагиваем темы насилия, употребления или распространения запрещенных веществ, а также деятельности экстремистских или запрещенных организаций и отдельных личностей. Наш подкаст не рекомендуется к прослушиванию детям, а также слушателям и слушательницам с повышенной впечатлительностью. Мы призываем к соблюдению законодательства и не призываем к каким-либо его нарушениям. Все материалы носят исключительно ознакомительный характер. Приятного прослушивания! Мы призываем к соблюдению законодательства и не призываем к каким-либо его нарушениям. Все материалы носят исключительно ознакомительный характер. Приятного прослушивания. У холмов есть подкаст. Всем привет, вы слушаете «У холмов есть подкаст». Привет, это мы, Тима и Валя. Валя и Тима – ваши брат и сестра в отрукрайме, это я так говорю, потому что маленькими, но верными шагами к нам приближается сектантский декабрь, я уже вовсю-вовсю готовлюсь к нему. А это наша местная разновидность Хэллоуина, я так понимаю. Да, но в этом году у вас у всех есть прекрасная возможность купить униформу. Да, наши местные, локальные, так сказать, секты. Кстати, про это давайте сразу скажем. Мы не планировали такой заход, но мне кажется, он удачно получился. А что мы планировали, так это объявить розыгрыш. Среди всех, кто купил наш мерч, вы оставляете при заказе имейл. Ну, то есть, если вы видели форму, там обязательно нужно указать имейл. И среди этих имейлов мы разыграем поздравления, видимо, с Новым годом. Ну, почему, видимо, с Новым годом? Потому что я, когда мы разыграли поздравления, я не вдуплил, с Новым годом. Ну почему, видимо, с Новым годом? Потому что я, когда мы разыграли поздравления, я не вдуплил, что Новый год скоро. Новый год, ну, не знаю, можно и с чем-то еще поздравить. Не-не-не, Новый год это самое то. Ну Новый год, да, Новый год. Мы поздравим вас с Новым годом. Или кого-то, кого вы попросите. Короче, персонифицированное поздравление. Ну в выпуске. В выпуске, да. В нашем заключительном выпуске в этом году в основном будет звучать что-то специально для победителя. Соответственно, мы случайным образом среди всех заказавших выберем один имейл, ну и по нему там или по телефону. В общем, короче, найдем способ с вами связаться. Да, потому что если вы на что заказываете, у нас есть вся ваша информация. Ну, вы же сами знаете, вы же ее оставляли. Предел к вам. Это, кстати, о сигнальском декабре. Здравствуйте, вы не хотите поговорить о другом? Это все распространяется на тех, кто уже сделал заказ, но если вы еще его не сделали, то у вас есть возможность до 10 декабря. То есть мы вот крайнюю дату возьмем 10 декабря 2359 по московскому времени и все, что раньше среди этих заказавших, все разыграем. Ну не все, вы слышали, что разыграем. Но это будет тоже рандом решать. И количество заказов увеличивает шансы или не увеличивает шансы? Ну, конечно, увеличивает. Наверное, сколько раз вы заказали, столько раз ваш email будет фигурировать. Мне кажется, там же люди в один заказ очень много чего добавляют. Это нечестно по отношению к ним. Я думаю, что каждый один, в общем, уникальный имейл. Я вот ненавижу в сиреневой социальной сети, когда делают розыгрыши, где можно бесконечное количество раз тагать друга. Я просто все время пытаюсь что-то выиграть, какую-нибудь книжку или ещё что-то, но выигрывал я только один раз. Это был какой-то крутой сервиз фарфоровый английский. И я выиграла его, когда моя подруга Оля в предыдущем подкасте «Королевские некорги» сказала мне в ночи, написала «Вот здесь поучаствуйте», потому что я, типа, забанена на этом аккаунте или что-то типа такого. И я выиграла набор, какой-то классный сервис, но, мне кажется, Оля его потом продала. Так что это вообще какая-то... А еще один раз я выигрывала бейсболку, но там разыгрывала моя подруга. Я выигрывал только там, где требовался какой-то скилл, а не там, где требовался какая-то удача. А вот мой муж Дима выиграл однажды в лотерее... Можно перечислить все, что он выиграл. Да, он очень много выигрывал только там, где требовался какой-то скилл, а не там, где требовался какая-то удача. А вот мой муж Дима выиграл однажды в лотерее... Можно перечислить все, что он выиграл. Да, он очень много выиграл. Он в лотерее KitKat выиграл, где там типа съешь KitKat в виде код на сайте, да. Под этот планшет. Да, он еще выиграл на какой-то конференции, где опускаешь визитку, и потом рандомно вытягивают одну визитку. Он выиграл GoPro. Он выиграл велосипед в какой-то лотерее у себя на работе. Да, и еще он выиграл ту Алексу от Амазона. Да. Он прямо как... Но он не участвует в нашем розыгрыше, если что. Да, он футболку получил по блату. Да. Я стал использовать фразу по блату. Так, давайте подведем итог. Смотрите, среди всех заказавших мерч на нашем сайте ухолмов.ру до 10 декабря включительно мы разыграем поздравление с Новым годом, которое прозвучит в последнем выпуске в этом году. Вот так вот. Соответственно, успевайте купить, если еще этого не сделали. Да-да. Присоединяюсь к Тимофею. Так, о чем еще мы должны? У нас много объявлений, поэтому мы сегодня, наверное, обойдёмся без каких-то безболтовни. Давай сразу перейдём к следующему. Да, у нас будет совместный выпуск истории слушателей с Вёрсткой Медиа, и мы собираем сейчас истории на тему того, как True Crime помог вам в жизни. Например, если это что-то типа фильма «Миллионеры с трущоб», и там задают вопрос, на какой машине ездил Тед Банди, вы выигрываете миллион, например. Или одна девушка прислала вот уже историю, что True Crime ей помог разобраться с какими-то там вещами, то есть знания, полученные, не знаю, даже о психологии человека, помогли понять какие-то вещи про своего близкого человека. Самые разные проявления того, как True Crime помогает в жизни. Мне, например, True Crime помогает узнать... Как не оставались отпечатки пальцев. Это да, но типа про разные страны. Я тут поняла, что вот как каждый раз мы начинаем какую-нибудь страну, кейс с какой-нибудь страны. Я тут поняла, что вот как каждый раз мы начинаем какую-нибудь страну, кейс из какой-нибудь страны, где раньше еще ничего не делали, не освещали никакие преступления из этой страны, и сразу же я узнаю там очень многое про то, как вообще там люди живут, ну, очень много. То есть для меня True Crime – это такая прям школа, потому что, конечно, там в выпуски попадает не все, и я просто чувствую, как у меня там растут извилины именно от, из-за увлечения True Crime. Поэтому ваши истории на тему того, как в жизни помог True Crime, любовь к нему, мы ждём на наш имейл, который звучит как storiessobakauholmov.ru Вот, присылайте их туда. Мы будем их ждать. На это у вас есть неделя. Лучше сказать, до какой даты. Сейчас я соображу, до какой даты. Что-то типа 1 декабря будет, наверное. Давайте объявим так. До 1 декабря у вас есть время на то, чтобы прислать эту историю на наш адрес ухолмов.собака... stories.собакаухолмов.ру. Вот. Собака ухолмов это Марф. Собака ухолмов, собака, в сторис собакаухолмов.ру. Вот. Собака ухолмов это Марф. Собака ухолмов это Марф, он тут спит у нас. И объявления не заканчиваются. Я недавно ходил в гости в подкаст Насти Ларкичевой, подкаст называется «Нет проблем», и там мы играли в игру «Two truths and a lie», «Две правды и ложь». Я там рассказал всякие истории своей жизни, прикольные и не очень прикольные. Вот если еще не слушали, сходите, послушайте. Я, если хватит места в описании, может быть, оставлю ссылочку, может быть, и не оставлю, но подкаст называется Нет проблем. Но это же очень известный подкаст. Он же постоянно везде в топах, потому что он классный. Вот, если вам интересно что-то про меня узнать, чего я обычно не рассказываю, там это есть. Ну, Тима, да, там совсем другой Тима. Ну... Ну, другой. Ну, ладно. А ты слушала? Да. Ого. Что ты думаешь? Тебя смущать потом? Ну, и самое главное, наверное, объявление в этом выпуске. Это слово о нашем спонсоре. Спонсор нашего сегодняшнего выпуска маркетплейс подарков FlowWow. Спасибо, что были с нами. цветы, десерты, живые растения, косметику себе и своим близким с доставкой в тысячу городов в 30 странах мира. И радовать своих близких можно, даже если они далеко. Мы, кстати, так и поступили. Ведь скоро день матери. Ну и тут я ни на что, конечно, не намекаю, но кто ваша друграя мама? Кстати, поздравить можно и нужно не только своих мам, но еще и бабушек, а также сестер, коллег, подруг, короче, всех, у кого есть дети. Поверьте, как мать, говорю, мне очень нужны подарки всегда. Да, конечно, всем нужны подарки. Расскажи еще, кому ты заказала поздравления через Флауау в этот раз. Точно. Я, кстати, не только расскажу, но и покажу, то есть дам послушать. Я заказала две коробки макаронов. Наверное, ты имела в виду не типа спагетти. Кажется, это произносится макароны, пирожные. Да, да, они. В общем, я заказала две коробки вот этих классных цветных штучек для мамы моего мужа Димона, моей свекрови. Она у нас в семье главная сладкоежка, и мне даже получилось сделать ей сюрприз. Вот, послушайте реакцию. Ребята, спасибо. Доставку получила. Такой приятный и вкусный сюрприз. В дверь позвонили, а там пирожные. Прикольно, забавно. Надо нашей маме тоже что-нибудь отправить будет. Да, обязательно нужно. У Фалава очень удобный функционал. Можно выбрать время доставки. Там вообще от 15 минут начинается время, но можно, как я делала, указать выбранное время, когда точно человек дома, или ему удобно принять курьера. Ну и персонифицировать все также можно, если это требуется. С магазинами есть связь онлайн в приложении. Ну а для некоторых товаров есть опция отправки SD-ком в другие города. И оплатить все можно иностранной картой, если находишься, вот как я, в другой стране, нежели адресат. Это удобно. Флау Вау дают для всех холмей скидку 15% на первый заказ по промокоду ухолмов15. Сохраняйте себе. Промокод будет действителен до конца декабря. К Новому году, мне кажется, обязательно пригодится. Да, наш промоход ухолмов15. Как пишется ухолмов, я думаю, вы все знаете и помните. YouHolmof. Ссылку на скачивание приложения FlowWow вы найдете в описании выпуска и в наших социальных сетях. Веселых вам покупочек. Большое спасибо FlowWow. Действительно классный сервис. Очень круто, что можно вот так вот между разными странами и городами поздравлять своих друзей и близких, вот А мы постепенно уже будем переходить к теме выпуска Да, выпуск большой, тема тяжелая Я сразу предупреждаю, что у нас такой мощный триггер-ворнинг Мы будем говорить про child abuse про, короче говоря... Насилие по отношению к детям. Насилие по отношению к детям будет сегодня тем преступлением, о котором мы будем говорить. И выпуск будет длинный, потому что мы его немножко построили по другой схеме, нежели всегда. Первая его половина, это будет собственно история от лица выжившей девушки. по другой схеме, нежели всегда. Первая его половина, это будет, собственно, история от лица выжившей девушки. За обложку к этому выпуску мы благодарим Яну. Яну можно найти в социальной сети розово-сиреневого цвета под никнеймом Яна.Пятакова, но мы отметим ее в наших социальных сетях и в описании выпуска. Спасибо большое за обложку, она классная. Да, большое спасибо, что у нас какое-то прямо официальное какое-то вступление в этот раз. Ну, я могу бросить, что я пересматриваю секретные материалы, и это топчик. Я, наверное, расскажу немножко все-таки, извините, новостей, не могу не поделиться. Ездил я в Белград на концерт Энтершикаре, было там так вообще здорово. Там было много ребят, лица, которые я в Питере на концертах видел, там кто-то эмигрировал, кто-то специально на концерт приехал. Господи, просто вот одна из девочек, которые там были, она прикольная, она в социальной сети, неназванный, бложик, она в нем ходит по станции метро пешком. Она прошла все линии метро Питера пешком по земле. Ну, в смысле, ну, вы поняли, смешная она. Вот она запостила историю с концерта и подписала, что как будто вот эти вот последние три с половиной года, будто бы их вот так как бы тебя с них сняли на час, вот пока шел концерт, как будто бы ты снова в 2019 году оказался. Вот это прям вот мои ощущения. Кстати, Настя, которая сотрудничает с нашим подкастом, наш редактор, она... У нее был билет на этот концерт, но не получилось поехать. Она сделала взрослое финансовое решение и вместо билетов купила другую важную покупку. Да? С которой мы Настю поздравляем. Да, Настя, мы тебя поздравляем. Но теперь давай вернемся к тяжелой теме. Да, да, да, тяжелая тема. Тема вообще будет жесткая, готовьтесь, это прям, прям жесть. У нас вот и бонусный выпуск был жесткий, и этот жесткий вообще прямо. Перед сектантским декабрем мы решили, секта это весело, докажите. Ну, типа, там есть какой-то такой уй-я-ха-ха элемент, а вот эти истории мы, короче, решили сгустить. Так вышло, что мы сгустили краски перед тем, как будет сектантский декабрь. Ну, перед тем, как у нас будет сектантский декабрь, у нас будет еще один, немного проспойлерю, японский выпуск. Вот там будет просто как бы что-то мы пошли по нарастающей. Ну, а потом будет выпуск, который я ждала много лет. Этот маневр называется крутой пике. Да. Так вот, ладно, все. Смехех в сторону. Окей. Ребята, я ещё раз повторюсь. Триггер-ворнинг. Потому что то, что вы сейчас услышите, это тяжело слышать. 28 мая 1996 года, Канн, Бельгия. В такую рань на улицах всегда было пусто. Ни людей, ни машин. Сабина оседлала свой новенький зеленый велосипед, подарок крестного на ее 12-летие, и поспешила вниз по улице. Затылком она ощущала взгляд своего отца. Он всегда выходил на крыльцо и смотрел за ней, пока ее маленькая фигурка не скроется за поворотом. Но в то утро Сабин не смогла заставить себя повернуться к нему и еще раз улыбкой помахать рукой. Все еще свежи были воспоминания о вчерашней разборке с родителями по случаю ее проваленного экзамена по математике. Мама сказала, что ее оставят на второй год. И еще много чего. Как всегда, оставила в пример старших сестер, вспоминала все провинности Сабин за последние 12 лет. А отец, он никак не возразил ей, просто сидел и молчаливо соглашался. Предатель. Завернув за угол, Сабин ускорилась. Ей нравилось ощущение утреннего ветерка в волосах и то, каким послушным и быстрым был ее новенький зеленый велосипед с желтыми полосками. Проскочив через пустой перекресток, она немного сбавила скорость у дома своей лучшей подруги. Они часто ездили в школу вместе, но в этот день Сабина вышла чуть раньше обычного, поэтому на крыльце ее никто не ждал. Поразмыслив пару мгновений, она решила не останавливаться и не ждать одноклассницу. Ей хотелось проветрить голову перед началом уроков. Она снова втопила и свернула с жилой улицы на узкую аллею, идущую мимо отвесной стены городского бассейна. В глубине души Сабин понимала, что мама права. Она и правда подзабила на учебу в последние месяцы. Но зачем же кричать? Сразу видно, что Сабин не была ее любимчиком. Позади послышалось дребезжание мотора. Дорога была узкой, Сабин знала, нужно прижаться к обочине, чтобы пропустить машину. Так сделала она и в этот раз. Вот только машина не спешила ее объезжать. Может кто-то знакомый? Притормозив, Сабин вернулась. Машина, это был замызганный старенький фургон белого цвета, поравнялась с ней. Молодой парень в нелепой шапке, который сидел за рулем, опустил стекло и начал спрашивать Сабин, как проехать в центр. В этот момент боковая дверь распахнулась. Сабин зажмурилась прежде, чем успела испугаться. Инстинктивно. Она почувствовала, как ее обхватила чья-то рука и потащила с велика, как запуталась между рулем и рамой ее нога, как рухнул на обочину ее велосипед. Она открыла глаза, когда уже была внутри. Окна были завешены замызганными клетчатыми занавесками, желтыми с коричневым. Где-то к стеклам были приклеены убогие и выцветшие наклейки. Все было грязное и старое, жутко дребезжало, как будто этот чертов фургон готов был рассыпаться прямо на ходу. Чьи-то руки швырнули Сабин на пахнущий мочой тоненький матрас. И теперь черноглазый мужик с мерзкими сальными волосиками, навалившись на нее всем телом, засовывал ей в рот какие-то горькие таблетки. Извернувшись, Сабин выплюнула их и, глянув на Черноглазого из-под лобби, закричала, что ее отец полицейский, и они совсем обалдели, потому что кто-то сейчас точно украдет ее велосипед, и вообще она сейчас в школу опоздает. При слове «велосипед» лицо Черноглазого изменилось. Он гаркнул ей, чтобы она заткнулась, а то хуже будет, а потом повернулся к кабине и прорычал, что нужно забрать велосипед. Пока придурок в шапке, тот, что сидел за рулем, выпрыгивал из кабины и бежал за великом, Черноглазый засунул в рот Сабин еще две таблетки, и, зажав ее лицо рукой, залил их сверху колой, так что она не имела выбора, ей пришлось проглотить их. Хотя потом она еще несколько часов ощущала в горле горький вкус. Они явно застряли где-то у нее в пищеводе. Но черноглазому было плевать. Сабин снова начала кричать «Они что, рехнулись? Что вообще происходит? Ее папа сейчас… Черноглазый не дал ей закончить. Накрыв ее вонючим одеялом с головой, он сказал, что она должна заткнуться, а то ей будет хуже. Что-то в его голосе подсказало. Он говорит правду. Свернувшись под одеялом, Сабин старалась не заплакать. Изо всех сил. Но у нее ничего не выходило. Тогда она решила хотя бы делать это так, чтобы Черноглазый ее не услышал. Какое-то время спустя фургон резко остановился. Черноглазый содрал с нее одеяло и приказал просыпаться. Осторожно Сабина открыла заплаканные глаза. Перед ней стоял металлический ящик, прямоугольный, похожий на такие, в которых хранят строительный инструмент. Только кто-то вытащил из него все содержимое. Черноглазый приказал ей забираться внутрь. Сабин посмотрела на него с таким выражением, которое весьма красноречиво говорило «ты что, тупой?». За такое лицо мама не раз посылала ее в свою комнату. Черноглазому оно тоже не понравилось. Он замахнулся на нее, она ждала удара, но вместо этого ее рот закрыла какая-то вонючая влажная тряпка и вдруг все помутнело. Она почувствовала, как ее запихивают в ящик. В свои 12 Сабин была крошкой, на вид ей никогда не дашь больше 10. За это ее нередко дразнили в школе. Но сейчас, именно из-за своего размера, она без труда поместилась в ящик. Крышка захлопнулась над ней. Она не была уверена, сколько времени прошло с того момента, когда все погрузилось во тьму. Но когда крышку ящика открыли, она поняла, что больше не в фургоне. Пока она была в отключке, ее перенесли в дом. Впрочем, домъярусная кровать с тонкими грязными матрасами, засаленные мягкие игрушки и шкаф с детской одеждой. «Но какие дети могут жить в таких условиях?» думала Сабин, пока ее глаза привыкали к свету, который сочился из маленького окошка под самым потолком. Ее раздумие прервал окрик Черноглазова. Все это время он стоял у нее за спиной. «Раздевайся!» – приказал он. Сабин вытаращила глаза. Ей хотелось спросить, не охренел ли он. Черноглазый сжал кулаки. Она увидела, как на его мерзкой потной шее надулись толстые как канаты жилы. Из глаз Сабин покатились слезы бессильного гнева. Она стянула себя свитер и джинсы. Черноглазый сделал жест головой, давая ей понять. «Раздевайся совсем!» Сабин повиновалась. Видимо, еще действовали те гадкие таблетки, что он запихнул ей в рот в фургоне. Ей казалось, что это все ей снится. Это грязная комната. Этот омерзительный мужик, эта цепь, которую он заковал вокруг ее шеи. Он приказал ей ложиться в кровать. Укрыл какой-то тряпкой и ушел, прикрыв за собой дверь. Когда Сабин очнулась, в комнате опять было светло. Наступило следующее утро. Вторник. Значит, на завтрак оладьи и первый урок математика. Ненавистная математика. В этот момент дверь скрипнула. На пороге стоял Черноглазый. Увидев его, Сабин начала кричать. Ее ищут. Как он смеет? Он должен немедленно ее отпустить. Она ждала, что Черноглазый разозлится, но он смотрел на нее очень спокойно. Потом подошел и присел на краешек кровати. «Сабин», – начал говорить он. «Тут такое дело, Сабин». Он рассказал ей, что работал на одну очень опасную преступную группировку, и что отец Сабин, который год назад уволился из полиции, задолжал боссу этой самой группировки крупную сумму денег. И теперь, чтобы он заплатил свой долг, они похитили Сабин. Пока Черноглазый все это говорил, сердце затрепетало в груди Сабин. Если ее похитили за выкуп, то ее родители точно во всем разберутся. Они не богатые, но папа найдет деньги. Она даже сказала это вслух. Но Черноглазого это совершенно не впечатлило. Недолго помолчав, он продолжил говорить. Сабин, твои родители не смогли найти нужную сумму. Три миллиона франков. Они отказались платить. Поэтому босс приказал мне убить тебя». В этот момент Сабин ощутила, как замерла кровь у него в венах. «Они отказались платить? Прошел всего день, а они уже отказались? Это огромная сумма. Даже если они продадут дом свой и бабушкин, от силы они наберут даже половину. У них нет денег, значит она умрет? Ее губы задрожали. Черноглазый дотронулся до ее щеки. Тебе повезло, Сабин, что они отправили на дело именно меня. Ты мне нравишься. Я не стану тебя убивать. Сабин подняла на него глаза. Черноглазый смотрел на нее очень серьезно, а потом снова заговорил. Ей придется выразить ему свою благодарность за то, что он так добр к ней и спрячет ее от босса. Сабин не понимала, о чем он говорит. Она вообще ничего не понимала. Ей хотелось к маме. Броситься в ноги и просить прощения за проваленную математику, невынесенный мусор, бардак в комнате и хамство за все-все-все, лишь бы только они смогли найти деньги и вызволить ее отсюда. Черноглазый все понял. Он оставил ее в комнате. А когда вернулся, отковал от кровати и поманил за собой. В соседней комнате стояла кровать напротив телевизор. Черноглазый приказал ей забираться на кровать. Черноглазый говорил, что Сабин притворяется, это не больно. Все девушки делают это, и им нравится. Даже зажмурившись, она могла различить вспышки полароида. Он зачем-то фотографировал ее. Когда все закончилось, он приковал ее к своей ноге, включил телевизор без звука и уснул. Сабин лежала рядом с ним, обнимая себя за ноги. Она звала маму, но никто не пришел. Только Том и Джерри по телевизору гонялись друг за другом в полной тишине. Проснувшись, черноглазый предложил Сабин поесть. Полностью голая, с цепью вокруг шеи, она пошла за ним на кухню. Там он посадил ее за стол слева от себя, налил ей стакан молока и положил в тарелку, разогретую в микроволновке, почерневший фарш с томатным соусом. Сабин не чувствовала вкуса еды, но ела, потому что знала. Все что угодно, только не обратно в ту комнату с телевизором. Уже тогда она называла ее про себя комнатой агонии. Голгофой. Когда трапеза была окончена, черноглазый сказал ей, что ему нужно уехать. Поскольку никак нельзя, чтобы кто-то обнаружил, что Сабин жива, ему придется спрятать ее. Вдвоем они спустились в подвал. Там Черноглазый потянул за прикрепленную к стене полку, и кусок стены пришел в движение. За ним покасался узкий темный лаз. Он приказал Сабин лезть туда. Эта комната, эта дыра в стене была три метра в длину и два в ширину. Большую часть места занимал матрас, грязный, покрытый пятнами, пролежанный. Над ним была полка, на которой стояла телевизор и игровая приставка. На другой полке стояла бутылка с водой, пакет черствых печенек с алфавитом и банки с просроченной тушенкой и бобами. Чуть ниже – ночной горшок. Черноглазый сказал Сабин, что построил это место специально, чтобы укрывать ее от босса. Он как будто ждал от нее, что она восхитится им. Чуть ниже ночной горшок. что стены у комнаты звуконепроницаемые, и он сделал вентиляцию, так что она может дышать. Если она услышит какой-либо звук, кроме его голоса, который скажет ей, что все в порядке, она должна затаиться и молчать. Дом, в котором он живет, находится в центре вражеского логова. Кругом, повсюду люди, которые служат боссу. А босс приказал убить Сабин. Если кто-то узнает, что она жива, то ее отведут к боссу. И тогда то, из-за чего она так плакала в спальне Черноглазого, покажется ей счастьем. И ее будут пытать, связывать, мучить, втыкать в нее предметы. Их будет много. И они будут делать это до тех пор, пока Сабин не умрет. С этими словами Черноглазый закрыл дверь и ушел. Его не было несколько дней. В его отсутствии Сабин читала школьные учебники. Она нашла свой рюкзак в коморке. На чистых листах тетради она стала вести календарь. Крестиками она отмечала дни, когда Черноглазого не было. Кружками, когда он возвращался за ней. Звездочками тот уровень боли, которому она подвергалась в комнате агонии, когда он отводил ее туда. А еще она писала письма маме, папе, бабушке, сестрам, своей собаке Сэмми и золотой рыбке Тоффи. Она рассказывала маме о том, как ей больно от тех вещей, которые делает с ней черноглазый. Она разрешила папе забрать назад радиоприемник, который она выпросила у него еще зимой. Она распределила свои мягкие игрушки между сестрами. Она попросила прощения у бабушки, что не помогала ей по дому. Она спрашивала про Росларию Диско, которую она посадила в начале мая. А еще о том, получится ли у мамы с папой найти деньги, чтобы договориться с боссом группировки. Она будет самой хорошей, она исправится. Только, пожалуйста, пусть они заберут ее домой. Черноглазый передавал ее письма родителям, а потом пересказывал ей их ответы. Мама сказала слушаться его и наслаждаться тем, что они делают. Папа просил прощения, что денег на выкуп все еще нет, и советовал ей быть хорошей девочкой. Ведь если Сабин будет плохой девочкой, то босс убьет их всех. Сабин понимала это. Но она не могла слушаться Черноглазого беспрекословно. Она спорила с ним. Каждый раз, когда он отводил ее в комнату агонии, она сопротивлялась. И говорила, как ей не нравится то, что он делает, как ей больно и отвратительно. Даже если ему удалось подчинить ее себе физически, он никогда не будет ей нравиться. Иногда Сабин ворчала на него. Иногда заставляла его дать ей то, что ей было нужно. Например, одежду. Она убедила его выдать ей нижнее белье. Это был низ от купальника, чей-то чужой и ей не по размеру, но это было не важно. Потом появилась футболка. Она была детской, едва прикрывала пупок. И стирать одежду можно было только раз в несколько недель. Когда черноглазый наливал для Сабин ванну, обжигающей горячей воды, и настаивал на том, что будет сам тереть ее кожу, так что потом она была вся покрыта ссадинами. Но Сабин была готова на это, лишь бы смыть себя, хоть ненадолго, о мерзительный запах этого дома и этого чудовища. Внизу, в ее камере, куда он запирал ее всегда, когда уходил, было совсем отвратительно. Он редко разрешал ей выносить свой горшок. Комната с желтыми стенами кишела насекомыми. Поначалу Сабина убивала их. Но потом их стало так много, они без конца кусали ее, и она расчесывала укусы. Иногда ей казалось, что этих насекомых нет, что она сама добровольно в кровь раздирает свою кожу. Чтобы как-то отвлечь и занять ее в свое отсутствие, Черноглазый выдал ей мелкие бумагу, а еще стопку старых журналов про популярную науку. Такие выписывал ее отец. В одном из них Сабин нашла заполненный от руки квиток на оформление подписки на имя какой-то Мишель. Прошло два месяца, потом еще неделя. Количество звездочек в календаре Сабин все росло. Там, внизу, у нее все болело и кровило так, что Черноглазый, сжалившись, дал ей пачку детских подгузников. Сабин казалось, что она сошла с ума. Подолго он забирал ее в камере в погребе так, чтобы раны успели хоть немного зажить. После одного из таких долгих периодов в заперти Сабин попросила Черноглазова найти ей подругу. Кого-то, с кем она может поговорить, раз мама не отвечает на письма. Может он знает кого-то? Черноглазый сказал ей не глупить. А потом уехал. Его не было три дня. Все это время Сабин думала, что с ней точно что-то случится. Она не может больше ни минуты быть в этом подземелье. Она физически ощущала, как реальность утекала сквозь пальцы, как она теряла с ней связь. На четвертый день он отворил дверь клетки и попросил ее пойти с ним наверх. Там, в комнате с двухъярусной кроватью, лежала девушка. Короткие и светлые волосы. Она выглядела старше Сабины, ей было лет 15. Но ничего, они найдут общие темы, они подружатся. Она была так счастлива, она была почти готова броситься черноглазому на шею. Но тут девушка шевельнулась, и Сабина увидела цепь у нее на шее и голые острые ключицы. На мгновение ей показалось, что это она сама лежит в прикованной кровати, что она сходит с ума. Но девушка открыла глаза и подняла голову. Это была не Сабин. Это была другая школьница, чуть старше. Ее звали Летиция. Но сейчас ей нужно было спать, сказал Черноглазый. Они увидятся позже. С этими словами он отвел Сабин обратно в подземелье. Она ждала Летицию два дня. Когда девочку наконец перевели в подземелье по повелению Черноглазого, Сабин стала рассказывать ей про устои местной жизни. Нарушив слово, данное Черноглазову, она даже предупредила его о комнате агонии. Но Летиция уже успела там побывать. Она постоянно засыпала или просто смотрела в стенку. Но в перерывах она смогла рассказать Сабин свою историю. Ее схватили на улице возле городского бассейна на другом конце Бельгии. Но ее отец тоже был должен, боссу бандитов много денег, и тоже не мог заплатить. А Черноглазый спасал ее от смерти. Когда снотворная совсем выветрилась, она посмотрела на Сабин и сказала, что знает ее откуда-то, а они долго не могли понять, откуда точно. Но потом летица осенила. Она видела ее на листовке. Пропал ребенок. Ими обклеена вся Бельгия. Родители Сабины ищут ее повсюду. В ответ на это Сабина лишь горько усмехнулась. Родители знали, где она и с кем. Они регулярно созванивались с черноглазым. Но они выбрали жить свою жизнь, а она – спасти их, ценой своего заточения. Сабин уже давно начала понимать, что ее мама и папа никогда не хотели ее. Однажды одна из сестер сказала ей, что Сабин была ошибкой родителей, ее никогда не планировали. Видимо, без нее им было лучше. Но Сабин не стала делиться этими мыслями с Летицей. Она держала это все при себе. Она и так винила себя в том, что теперь Черноглазый забирал в комнату агонии свою «новую девушку». Так теперь он называл их обеих. А Сабин просто сидела в подземелье и ждала, когда подруга вернется. Она старалась отогнать от себя мысли о том, что Летиция страдает, потому что она, Сабин, упросила его найти ей подругу. Несколько дней спустя Черноглазый сказал, что ему нужно уехать. Девочки должны ждать его в подвале, сидеть очень тихо и не подавать голоса. Потому что если они услышат шум, то это значит, что за ним пришли бандиты, которые будут страшно пытать их и мучить до самой смерти. С этими словами он ушел. Два дня спустя девочки действительно услышали шум и звуки голосов. Все как предупреждал Черноглазый. Обнявшись, они спрятались под одеялом в самом углу матраса и тряслись от страха. Теперь их убьют. Теперь их семьи тоже погибнут. Они слышали грохот, полки, незнакомые голоса, которые звали их по именам. А потом полную тишину. И в этой тишине раздался голос Черноглазого. Это я. Выходите. Все хорошо. С недоверием девочки двинулись к открывшейся в стене щели. Когда Сабин высунулась наружу, она увидела комнату полную мужчин. Некоторые из них были вооружены. Все они смотрели на нее очень внимательно. «Нет!» – закричала она. «Нет, я никуда не пойду!» «Выходи!» – сказал Черноглазый. Он стоял позади двух мужчин в темной форме. В этот момент через плечо Сабин выглянула Летиция. Оглядев комнату, она узнала полицейского и своего родного городка. «Если он здесь, значит, все правда хорошо», — она сказала об этом Сабин. В ее голове все закрутилось. «Если здесь черноглазый и здесь полиция,, значит он правда спас ее от босса и пыток, и теперь она может вернуться к маме? Сабин выскочила из клетки и подбежала к черноглазому. Спасибо, сказала она своему спасителю и поцеловала его в щеку. Спасибо, Марк. Марк Аллен Дютру родился 6 ноября 1956 года в Брюсселе. Он был старшим из пяти детей и родился в семье двух школьных учителей. Когда Марк был ребенком, его семья переехала жить в бельгийскую колонию в Конго, но они вернулись обратно в Бельгию, когда ему было пять лет. Про его отца говорили, что там, когда они были в Конго, он просто пошел в разнос и, ну, типа, приставал вообще ко всем женщинам, которых встречал. В целом, ее отец был сексуально озабоченным. Я не знаю, говорят ли так еще, корректен ли этот термин. Он постоянно обсуждал при детях всевозможные взрослые темы и к тому же в открытую изменял матери. Ну, в смысле своей жене. У него был взрывной, непредсказуемый характер. Он часто кричал на детей и наказывал их, в том числе применяя физическое насилие. По некоторым источникам и сексуализировано, но тут не знаю, как бы разнятся данные. Про мать Марка известно, что она была женщиной рассудочной, эгоистичной, но обожала сына и старалась его ограждать от всего плохого, и он никогда был ни в чём не виноват. То есть она воспитала в нём, типа, что ты ни в чём не виноват, ты всегда хорош. Вернувшись из Конго, семья Дютру поселилась в городе Шер-Ле-Роа. Я в этом городе была, как и все люди, наверное, кто в былые времена летал через Лапенранду в Европу. Был рейс Лапенранда шёл в Шер-Ле-Роа. Это город недалеко от Брюсселя, некогда процветающий промышленный центр, но к концу 50-х годов большинство заводов закрылось, началась безработица, бедность, упадок и тлен. И тут же в городе усилилась преступность, а со временем он вообще стал, как я понимаю, своеобразным бельгийским центром организованной преступности, коррупции, там типа трафикинга, ну, короче, всего такого нехорошего, при том, что Бельгия это столица Евросоюза. Ну, формально. Ну да, тем не менее. У меня про Бельгию не очень воспоминания. Я в 19-м году была в Бельгии, последний раз было уныло. И, в общем, да, Шар-Ли-Руа унылое и неприятное место, и именно там рос Марк. Его школьные учителя называются о нем как о неуправляемом и нетерпимом мальчике, который вообще такой был, но дерзкий. Его несколько раз ловили на воровстве, выгнали из школы. Из одной. В другой школе его тоже исключили из нее, потому что его разоблачили. Он продавал своим одноклассникам порнографические открытки. Так понимаю, брал их у отца. Его собственная мать говорила, что у него был такой характер, он всегда из всего стремился извлечь выгоду для себя, любил доминировать, то есть он находил легко, вычислял слабости у людей и подчинял их себе, и никогда не проявлял никаких эмоций, кроме гнева. Когда Марк был подростком, его родители развелись. Когда ему исполнилось 15, его мать, с которой он остался жить, завезла роман с одним из своих учеников, 17-летним парнем, всего на 2 года старше Марка, и это не укладывалось у него в голове, он едва смог пережить родительский развод, поэтому роман мамы с практически его ровесником, который еще и там у них все было серьезно, он поселился у них в доме, был для него сильнейшим ударом, и в 16 Марк сбежал из дома. О последующем периоде его жизни известно не очень много, потому что он не из разговорчивых, скажем так. Есть разговорчивые середники, а есть молчуны, вот он из молчунов. Есть информация, что какое-то время он жил у пожилого мужчины, педофила, потом стал заниматься секс-работой, а в это же время он начал шлифовать свои навыки в мелкой преступности. У него был такой талант, врождённый к нарушению закона, к воровству, ко всяким хитрым схемам и так далее. Тут должен быть интерлюдия, как в «Острый сокровищ» в мультике советском. И должна быть песня про его детство. С рождения, Бобби, поймальчиком был. Был подонком мелким Марк. Да-да. Подлым, мерзкий засранец. Но официальной его работой была механик. Непонятно, почему у него так дребезжал этот фургон, и это ещё сыграет свою роль, но, в общем, он работал механиком, когда работал. В 79-м году в возрасте 23 лет он был осуждён за кражу и отправился мотать свой первый срок, правда, всего три месяца. Когда он вышел, его любимым хобби стало посещение катков. Но не потому, что он любил коньки, а потому, что ему нравилось сбивать с ног школьниц, а потом лапать их, когда он помогал им подняться. А еще его застукали в раздевалках за попыткой изнасиловать несовершеннолетнюю школьницу. И там чуть не набили ему морду. Поэтому с многих катков в Шарль-Руа и окрестностях он был, типа, ему было отказано во входе. Все знали, типа, вот это извращенец, не пускать. К этому времени он был уже женат, и у него было двое детей, но брак не продержался долго, потому что, ну, как бы, вы видите уже паттерн, я вижу. То есть всё, мы же всё это уже слышали, мелкая преступность с самого начала, мама, которая ему, там, типа, говорила одно, папа, который, там, психует и так далее. В общем, он, жена от него ушла, потому что он её избивал. Но к этому моменту ему уже было всё равно, потому что пока его первая жена ещё была даже беременна вторым ребёнком, он ещё даже не родился, он уже начал ей изменять с молодой женщиной по имени Мишель Мартен. После ухода жены он быстро-быстро съехался с Мишель, они поженились, и у них появилось у самих двое детей. Мишель знала обо всем, чем занимался Марк, ну и не особо возражала. Они были, ну, я так понимаю, наподобие Кен и Барби. Ну, как бы меньше информации у нас. К этому времени работа механиком была чисто прикрытием. Он жил на продажу краденого. Крал он вообще всё, что плохо лежит и хорошо лежит. Короче, кражи со взломом, разбойные нападения и так далее. Известно, что он избил и ограбил пенсионерку. Кроме того, он занимался угодом и продажей элитных машин в... Европу. В Европу, да, но вот в Восточную Европу. Поэтому он часто ездил по разным странам, но особенно любил посещать Словакию. Именно там его впервые обвинили в изнасиловании. Он изнасиловал двух девочек-подростков, но сбежал до того, как его арестовали. Нередко из поездок он привозил молодых девушек, часто провинциальных, которых он насиловал, а его жена снимала это всё на видео. Эти видеозаписи потом были обнаружены. Материалы эти шли на продажу, а девушек убеждали заниматься секс-работой, принуждали к ней, промывали мозги и так далее. Мишель помогала ему промывать мозги. Использовался вот этот старейший факт, что если ты женщина, и рядом присутствует другая женщина, ты чувствуешь себя в большей безопасности, испытываешь больше доверия и так далее. В общем, Мишель активно участвовал с самого начала во всех вот этих его делах. Марк и Мишель все еще жили в Шарль-Роа. Они часто пускали к себе разных людей. Одним из постояльцев стал молодой человек по имени Жан. Так вышло, что ему некуда было идти. Он жил в доме на колесах, был армейским ветер Жан. Так вышло, что ему некуда было идти, он жил в доме на колесах, был армейским ветераном, так я понимаю, не очень умным и не очень удачливым. Тетру разрешил ему припарковаться в дом на колесах во дворе своего дома. И, конечно, это все было сделано не от душевной доброты, Марку был нужен подельник, зависимый от него, которым было бы легко управлять. То есть зависимый от него в плане, что этому чуваку тупо и вообще некуда идти, нечего есть, если он не будет делать то, что говорит ему Марк. Но это, конечно, было не всё. Типа мелкие грабежи, взломы офисов и строек, и угон машин. Это было далеко не всё. Зачем Дютру был нужен этот Жан. Однажды в июне 88 года он позвал его поужинать вот у них дома, прямо с Мишель на кухне. Они поели, выпили, и Марк предложил Жану поехать покататься, повеселиться. Мишель, прекрасно уже понимая, о чем Дютрич, сказала, что только не нужно пачкать ее машину и, типа, можете делать, что хотите, но её машину не трогайте. Вот, ну, Марк был, конечно, плевать на её разрешение, он всё равно взял её машину, и вдвоём с Жаном они отправились колесить по вечерним улицам Шар-Ли-Роа. И ездили они до тех пор, пока не заметили на улице 11-летнюю девочку. они заметили на улице 11-летнюю девочку. Марк сказал Жанну, типа, хватай ее и сажай в машину, но Жанн засомневался, типа, она же ребенок, совсем ребенок, то есть это не там, ну, ребенок. Но Марк настоял, что типа, ему нравится помоложе. Это типа практически прямая цитата. Девочка была жестоко изнасилована, и ее отпустили, привезли на то же место и выпустили, пригрозив ей смертью, ей и ее семье, если она кому-нибудь расскажет. Потом в октябре таким же способом они похитили 19-летнюю студентку по имени Мария. Она шла по улице, когда ее схватили и задолкали в фургон. В тот вечер с Марком и Жаном было двое подельников, личности которых так никогда и не установили. Вчетвером они отвезли Марию в пустой дом заброшенный и много раз её изнасиловали с особой жестокостью. А затем, опять же, как они это уже делали, отпустили её, пригрозив тяжёлыми, летальными последствиями, если она кому-нибудь расскажет о том, что с ней произошло. Следующей жертвой стала ещё одна студентка. Её привезли в дом к Марку и Мишель. На этот раз Мишель присутствовала при всём и даже принимала участие, что с ней произошло. школу. Ее также привезли в дом к Марку. После жесткого сексуального насилия девочку отпустили, но пока она была вместе с похитителями, она слышала много разговоров, особенно много говорил Жан. Когда она рассказала о случившемся родителям и пошла вместе с ними в полицию, по информации, которую она подчеркнула из разговоров болтливого Жана, копы смогли установить его личность. Власти задержали и Марка, и Мишель, и Жану и предъявили обвинение всем троим. Марк пытался было все отрицать, но при обыске в его доме нашли пенал девочки, а также вещи других пострадавших. Под давлением Жан рассказал обо всех известных ему преступлениях. Помимо похищений и изнасилований, вещественных доказательств, по которым было уже просто достаточно, чтобы установить их достоверно. Дю Тру также осудили за зверское ограбление пожилой женщины, в ходе которого он ее пытал аж больше трех часов. В итоге, по сумме всех правонарушений, его приговорили к 13 годам тюрьмы, Мишель к 5, а Жанна к 6. Но Дю Тру очень себя хорошо вел в тюрьме, всячески показывал всем заинтересованным лицам, что он справился, реабилитировался и даже навещал свою престарелую бабушку, когда его, опять же, за вот это вот отличное поведение выпускали из тюрьмы на визиты к родственникам. Правда, потом он отжал у бабушки дом и деньги, но это уже, как говорится, другая история. Так или иначе, выпустили его в 92-м после того, как он отсидел всего 3 года, то есть меньше четверти срока. Это звучит дико, но в то время вот бельгийское правосудие практиковало такое, насильников отпускали раньше. То есть это к разговору о том, есть ли некое, имеет ли место конспирология в этой истории, подойдем чуть позже к этому вопросу, подойдём. Но, в общем, это такая практика, которую они ввели. Типа, если сексуальный маньяк ведёт себя, как будто он исправился и уходит к бабушке с визитами, значит, его можно выпускать. То есть про психопатов там не слышали? Сейчас ещё поговорим. По-моему. Про бельгийскую журнальмерию. Ну, вообще, это хорошая практика, пускай это снижать, называется снижать население тюрем, но не за счет насильственных преступлений, очевидно. По-моему, это как бы база. Ну да, трэш. Ну да, то есть типа похищал школьниц и держал их у себя в доме, там типа... Я просто не понимаю, как это... Они считают, что он понес достаточное наказание, чтобы больше этого не делать. И помимо всех прочих очевидных аргументов не отпускать его, которые мы уже обсудили, их еще и не смутило письмо его матери, адресованное комиссией по УДО. интересованная комиссией по УДО.  Она говорила, что ее сын монстр, он не способен перевоспитаться и точно возьмется за старое. Письмо проигнорировали, Марк вышел на свободу, его жена Мишель тоже уже к тому времени вышла и очень его ждала. А Марк за все время отститки действительно осознал свои ошибки, но только не те, про которые думали люди в комиссии по УДО. Он понял, что его главной ошибкой было попасться, и теперь он придумал план идеального преступления. Ну или как ему казалось. 24 июля в городе Льеж без вести пропали две восьмилетней школьницы, Жули Лежан и Мелисса Руссо. Девочки пошли гулять. Обычно они проводили время, стоя на мосту над шоссе и махая руками проезжающим машинам, потому что им нравилось, когда им сигналили и моргали фарами в ответ. О, счастливое время, да, айфонов и планшетов. Ну, когда плывет кораблик в Питере, и ты такой... Да. Потому что у тебя, типа, свободных нейронов очень много, не занятых телефоном, да, действительно. Ну, с другой стороны, сидели бы дома в планшетах. Мост был всего в 500 метрах, в 500 метрах от дома Мелиссы, и они ходили туда много раз. Но в этот день они не вернулись с прогулки, когда обещали, и родители тут же обратились в полицию. Но, конечно, как это всегда бывает, полицейские не стали искать девочек сразу, и родители принялись за поиски сами. Но поиски, конечно, ничего не дали. Затем к делу все-таки подключились копы, и появилось несколько свидетелей. Один видел на трассе возле моста белый фургон, а другой красный форт. Но номеров никто не запомнил, этой информации было слишком мало, поэтому все это было впустую. Несмотря на обращение по телевизору, тысячи буквально постеров с фото девочек по всей стране и сотни волонтеров, которые там прочесывали леса, ну, знаете, это волонтерская работа по поиску людей, как выглядит. Никто не знал, куда исчезли Жюли и Мелисон. Родители не сдавались и наняли частного детектива, раз полиция не справлялась с работой. В Бельгии была сложная система с силами правопорядка. Там была местная полиция, и типа за три или пять лет до событий военную полицию, жандармерию, перевезли в гражданскую полицию. Никого не обучали вот этой гражданской, гражданскому вот этому как... А военная полиция – это типа подавление беспорядков или что это? Ну, видимо, да. Просто вот меня всегда интересовало, в Франции же тоже жандармерия есть и полиция. Вот. То есть, типа, вроде как жандармерия — это федеральная полиция. А местная есть ещё местная полиция. И в Италии также, там только, как называется, карабиньеры. Там тоже какая-то там вообще сложная система. В общем, все эти бывшие поднацистские оккупации страны очень странно себя ведут, и об этом стоит задуматься. Да, и у них там есть ещё вот типа конкуренция, ну, блин, наверное, как типа ФБР и полиция, и ещё шерифы, и ещё там все. В Америке там просто 300 лысых орлов на одно квадратное футбольное поле полицейских. Да-да-да. Ну и, в общем, вот с этого момента вы поймёте, что вот они обращались, эти люди, в жандармерию сначала. Вот, просто я использую слово полиция, чтобы вот это вот не вдаваться в эту дискуссию, в которую я всё равно вдалась. Вот эти объяснения не очень толковые. Но, в общем, это истории про то, какие жандармы... Так, давай вот так, в этих, в... Как это называется? В layman terms. Экюль Пиаро, ну какой полицейский? Он не полицейский, я знаю, я знаю. Это шутка была. Но я только помню французский... Маленький потный бельгиец. Французские фильмы с Луи де Фюнессом, где просто жандармы — это комические персонажи, потому что они супер тупые. Я представляла себе вот этих жандармов всю дорогу. А в фильме «Такси» там жандармы? Я не помню. Там Франция. Ну, я думаю, что примерно то же самое. Если наши слушатели из Бельгии, они есть, я знаю, такие, это не то же самое. Мне кажется, им пофигу. Ну, не знаю. В общем, да, здесь будет история еще и о том, какие жандармы не очень ребята. Ажап. Ажап? Ажап. Ажап? Ажап, да. Вот. Предлагаю так выпуск назвать. Значит, частный детектив привлек к расследованию профессиональную профайлершу по имени Карин Хадсбад. Она стажировалась в ФБР, что Валя бы, наверное, хотела бы сделать. И проанализировав местные детали, Валя так наклоняется к телефону и делает такой... Есть соблазн пуститься в сайт бар про ФБР и про агента Малдера, агента Скаль. Но не буду. Имея со спиной опыт стажировки в ФБР и про агента Малдера, агента Скаль, но не буду. Имея со спиной опыт стажировки в ФБР, она проанализировала известные детали и сказала, что преступник — это человек, у которого, во-первых, уже есть судимости за подобные преступления. Да. Потому что новичок как минимум не похитил бы двух девочек сразу среди белого дня, что это не выглядит как первое нарушение. То есть это типа, когда ты... Твой первый день на сноуборде, ты не пытаешься сделать двойной бэкфлип. Вот. И кроме того, она сказала, что это будет человек за 30, без работы, с женатой и с детьми. И если его не остановить, сам он никогда не остановится. Но когда профайл показали полиции слэш-жендермерии, те с ним ничего не сделали, не приняли его всерьез, сказали «Лер мэрикан мэрд». Вот. Но Карина оказалась права. 23 августа 1995 года на другом конце Бельгии в городке Остенбро исчезли, наверное, я как-то произнес это неправильно, когда по-английски я произнес «whatever», засудите меня. Исчезли две подруги. 17-летняя Анн Маршалл и 19-летняя Эйфли Брэкс. Отправились они на каникулы без родителей в компании друзей и вдвоем поехали в соседний городок на шоу знаменитого гипнотизера. Их вызвали на сцену и, ну, загипнотизировали типа. Не-не, там гипноз на самом деле существует, просто ему поддается только небольшая часть людей. Я что-то не уверен в этом. Гипноз существует. Я попробую не забыть, поресерчить это до следующего раза, предлагаю отложить этот спор. Есть прямо, да. В общем, есть видео с того выступления, девочки там смеются от щекотки, когда их не щекотят, потом бродят по казино после концерта, видимо, их не разгипнотизировали, не очень понятно. Чтобы разгипнотизироваться, нужно лечь спать, проснуться. До того ты как бы спишь наяву. В огромном подкасте «Ле монстрах», который я слушала с 12 эпизодов по этому кейсу, там привлекали эксперты по гипнозу, которые там... Что еще мог сказать эксперт по гипнозу? Эксперты по астрологии, если привлечь, что он скажали эксперта по гипнозу, который там... Что еще мог сказать эксперт по гипнозу? Эксперта по астрологии, если привлечь, что он скажет? Нет, гипноз существует. Окей, астрология тоже существует. Тима. Ладно, все, все. Я говорю, давай не будем, давай у нас так, нам нужно еще много чего успеть рассказать. Значит, после этого гипно-шоу они должны были сесть на трамвай, чтобы доехать до места, где остановились, но почему-то пропустили этот трамвай и следующий, а сели только на последний, который при этом довез их только до половины пути. Было уже заполно, они вышли на улицу, свидетель видел их возле места под названием отель Бразилия, а дальше след обрывается. Здесь это вброс в будущую конспирологию, Тима расскажет. А отель был известен скандалом с бразильянкой, которую хозяин заведения привез под предлогом работы, но на деле принуждал к секс-работе. Но делу не дали ход. Тем не менее, владелец отеля, который водил Красный Форт, никогда полицией опрошен не был. Исчезновения Энн и Эфи вообще не связали в тот момент с Мелиссой и Жюли. Хотя владелец отеля был знаком с Марком Дютру. Ну, никому не пришло в голову как-то, ну, наверное, не было какой-то, знаешь, системы мониторинга всебельгийской преступлений. То, что они не связали эти два преступления, здесь я могу поднять, потому что очень разный профайл жертвы. Все-таки девочке 17 и 19 лет, и девочке 8 лет. Согласен, но если у тебя есть, например, исчезновение девочек, ты можешь... А у кого есть недвижимость рядом с обоими этими местами? Но в этом Остенбурге у него не было недвижимости, но там был отель Бразилия, который был засвечен в траффигинге и вот этой принуждению к секс-работе. То есть это получается... Траффигинг. Да. Его владелец доказанно был знаком с Марком Дютру. И Джеффри Эпштейна. О Лежеле. Мы никогда всей правды не узнали. Это франшиза Джеффри Эпштейна, вот это все, мне кажется. То, что здесь происходит в этом кейсе. Пытаюсь придумать какой-нибудь каламбур про фастфуды. Я не буду. Но про Бельгию есть семейная история, что когда вы ездили в Бельгию, а я сдавала свою первую сессию, то вы все там траванулись какими-то бутербродами. Я не помню этого. Я был мелкий. Мне было лет 8, наверное. Вот. Ну, в общем, никто эти исчезновения вместе не связал. Родители девочек исчезнувших подали заявление в полицию, но опять их особо никто не стал искать. Тем более девочки-подростки, копы, подумали, что они просто на каникулах где-то тусуются с парнями и скоро отыщутся сами. Но они, конечно, не отыскались. Никаких улик тоже не было. Ну, вот здесь я могу понять, когда 17-19 лет, не отыскались. Никаких улик тоже не было. Ну вот здесь я могу понять. Когда 17-19 лет, и копы говорят, хорошо, типа они сбежали с какими-нибудь чуваками, там, whatever. Но когда девочке 8 лет, и их не хотят искать, потому что они сбежали. Ну это разные вещи, согласен. Это очень разные вещи. Несколько недель спустя в жандармерию пришло письмо от женщины, которую, впрочем, уже считали там сумасшедшей. Это была мать некого Марка Дютру, который уже имел судимость из-за похищения и изнасилования несовершеннолетних девочек. И она утверждала, что у себя дома в данный момент ее сын держит двух девочек 16-17 лет. Она просила полицию что-то сделать по этому поводу, но над её письмом посмеялись, и никто ничего делать не стал. Это было странно, потому что жандармерия, на самом деле, уже давно взяла Дютру на заметку, и у них была информация от информатора, простите за эту автологию, о том, что за год до этого Дютру строил камеру со звукоизоляцией и вентиляцией у себя в погребе. Вот еще момент. Мне кажется, эти люди должны попадать на воч-лист полиции. Люди, которые строят у себя в... Он уже имеет судимости, он уже секс-офендер. Окей, согласен, но... Секс-офендер, который строит у себя звуконепроницаемую камеру. И там нет музыкальных инструментов при этом. Да. То есть это их не смутило, как не смутило их и то, что он предлагал своему знакомому 3000 долларов за то, что тот поможет ему похитить школьницу. Все это было известно на тот момент, но когда Дитру спросили о том, что он строит в подвале, он сказал, что просто там ремонт делает, кладовку утепляет, типа запасливый такой вот варенье там и колбасу будет хранить, не знаю. Так тогда не надо утеплять. Я не знаю, ну, короче, степень тупости жандармерии можно понять по степени тупости моего предыдущего комментария. Кстати, к тому времени Дютру оформил инвалидность, он жил на солидное пособие от государства и из денег, заработанных на криминале и своего пособия, купил себе по всей стране семь домов. Нормально, да? Типа он тачки эти продавал, значит, купил себе семь домов. Че? Какого хера? Во-первых, чел нормально жил. Че он устроил вдруг внезапно? Ну, понятно, что он был крэзи. Но, то есть, у человека семь домов, у него нет работы, нет официального источника дохода. Нет, ну как нет работы? Он управляет кучей внушаемых чувачков, которые для него угоняют тачки и возят их в Словакию, куда ему нельзя ездить, потому что его там разыскивают за изнасилованную школьницу. Так он это в налоговой форме пишет. Я имею в виду с точки зрения властей у него нет работы, но при этом у него есть семь домов. Какая-то... Прогнившая Европа. Я не верю в конспирологию по этому кейсу, спойлер. Но у меня есть вопросы к этому. Как бы что? Я не могу вербализовать своё... Как бы я не могу... Ладно. Это кейс максимально горящих жоп для меня. А четыре из этих семи домов он в итоге использовал в преступных целях, он там хранил краденые или держал похищенных детей. Но это все жандармам было не особо интересно, но они следили за домом Детру в Шар-Ли-Руа и не замечали, чтобы он туда кого-то приводил, там каких-то похищенных женщин, что-то такое, они ничего не замечали. Ну и к тому же они следили за его домом, как выяснилось, в рабочие часы полиции, а в нерабочие не следили. То есть они типа следили с 9 до 6. Это как киприоты полицейские обеспечивают безопасность возле посольств стран, которые, ну бывает, но только тоже в рабочее время, а когда, типа, ну, никто же не будет устраивать протесты в нерабочее время. Конечно. Короче, никто ничего подозрительного не замечал. Но полиция, вот здесь уже мы говорим про полицию, не про жандармерию, а про локальную полицию, задержала Дютру за угон нескольких дорогих автомобилей в декабре 95-го года. Я напомню, девочки были похищены летом, это уже зима, декабрь. Все девочки, все четыре девочки, восьмилетние и 17-летние и 19-летние. Его осудили за угон, и вот этого человека, который уже сидел за кражу, который сидел за изнасилование, похищение, за избиение и пытки пенсионерки, теперь он попался за угон и сбыт тачек, его сажают на 4 месяца. Как же с правилом, что когда тебя отпустили по УДО, и с 13 лет ты отсидел только 3 года, тебе как бы твой срок... Короче, я не знаю, я не понимаю, никто не понимает, мне кажется, бельгийцы сами до сих пор не понимают. И, в общем, его продержали в тюрьме 4 месяца. После его ареста был выдан обыск на его основного дома в Шар-Ли-Руа по делу о вот этих кражах, там вот этим всему, там, короче, эти автомобили в связи с этим. Но жандармы попросили судью передать право на обыск им, а не локальной полиции. Они хотели осмотреть дом Марка, теперь у них появилась такая возможность в связи с пропавшими девочками, ну, как бы по этой теме. Жандармы взяли с собой слесаря на случай, если нужно будет вскрывать какие-то замки. Они осмотрели весь его дом, то есть их не смутила двухъярусная кровать с цепью, там типа ничего этого их не смутило, они спустились даже в подвал, там было тихо, и тут в этой тишине слесарю показалось, что он слышит детские голоса. Это самый треш в этой истории. Это пипец. Это пипец, то есть это прошло, там, сколько получается, 4-5 месяцев с момента похищения Мелисы и Жули, и он слышит в тишине детские голоса, и говорит об этом жандарму. И жандарм, вот здесь такой странный момент, я думаю, дело в трудностях перевода, он говорит типа, а ну-ка тихо, заткнитесь. Кому он это говорит? Типа слесарю или второму жандарму? Нет, я думаю, что это он говорит мужикам, с которыми он приехал. Да, ну то есть здесь вот конспирологи как бы видят в этом тревожный звоночек. Потому что как только он это говорит, детские голоса затихают. Ну и жандарм приходит к выводу, что это на улице какие-то дети мимо шли, и они что-то там кричали. Они уходят из подвала и покидают дом Дитру. Согласно их рапорту, они не нашли там ничего подозрительного, но как я уже сказала, кровать цепи, плюс гинекологические инструменты. Вот эта штука, которая растопыривает, я не знаю, как она называется, честно. Справедливости ради, у нас дома, когда мы в Питере с тобой вместе жили, у нас в подвале лежала какая-то такая хрень. У нас лежала склад гинекологических инструментов, книги, справочники, потому что у лежал склад гинекологических инструментов, книги справочники, потому что у нас жили гинекологи в нашем доме. Вот, поэтому это ни о чем не говорит. Он был мясником, а она гинекологом, и они друг другу не разговаривали. Не разговаривали? Нет, у них были разные этажи, они у них были контр, и они не разговаривали. Прикол. Но мы много чего копали во дворе и ничего не нашли, поэтому... Вот. Мясник и гинеколог, это, мне кажется, такое два в одном этот человек был. Да. Кроме того, из дома изъяли множество видеокассет, но смотреть их в участке никто не стал, потому что у них не было видеомагнитофона. Как позднее выяснилось, на этих кассетах были изнасилования вот тех самых первых жертв Дютру, за которые его посадили, и он отсидел три года. Кроме того, там были записаны выпуски новостей, где всё про Жюли и Мелиссу и обращение её родителей на пресс-конференциях, это всё было записано поверх каких-то изнасилований, записаны выпуски новостей. Но это всё посмотрели уже много-много-много позже. Потому что не было видеомагнитофона у жандаров. Ну, я думаю, что им было просто пофигу. Они такие, ну, там ничего нет, мы там ничего не нашли, и что мы будем это смотреть? Типа да. Пойдем попьем кофе. Да, но самое главное, ребята, голоса, которые слышались в подвале, принадлежали Жюли и Мелисе. Тогда, в декабре, они были ещё живы. Но к моменту, когда Дютру вернулся домой через 4 месяца, в начале апреля, девочки были уже мертвы. Они умерли от голода. И Мишель Мартен, жена Дютру, которая в этом доме в это время жила, и он поручил ей их кормить, она отнесла им туда еду и воду только один раз за все это время. В январе она это сделала. То есть его в середине декабря задержали, в январе она отнесла им еду и воду, потому что, как она сказала, ей было страшно открывать дверь в эту комнату, страшно того, что она там увидит. Капец, просто капец. Расследование исчезновения всех четырех девочек, которое было как два отдельных расследования, тем временем оба они зашли в ступик. Несмотря на то, что в руках жандармов было досье подозреваемого, которое подходило по всем статьям, тем не менее это было так. 28 мая 1996 года исчезла Сабин Дарден. Свидетелей не было, она пропала вместе с велосипедом, и полиция начала развивать тему того, жандармерия начала развивать тему того, что после проваренного экзамена по математике девочка просто сбежала, потому что боялась, что родители на неё нарут, и что вот-вот она появится. Но, как мы знаем, это было не так. Родители Сабин были вне себя от горя и очень злились на жандармов. К поиску девочки присоединились сотни волонтеров. Вся страна была увешана листовками с фотографиями с фотографией Сабин, потому что похищение Жулии и Мелиссы практически за год до этого, оно очень сильно всколыхнуло общественность. Возникли прям волонтерские организации имени Жулии и Мелисс, которые просто вот помогали заниматься поиском пропавших детей. Но, конечно, всё было тщетно. Сабин же понятия не имела, что её ищут и очень ждут дома. Она абсолютно верила словам Дютру, что от неё отказались, что её буквально продали за этот долг. И что она верила, что он передаёт её письма маме, и, буквально там, типа, продали за этот долг. Вот, и что, типа, там, она верила, что вот он передает ее письма маме, и что мама ей говорит, там, типа, нужно обязательно мыться, разрешая ему себя мыть, нужно, типа, там, что-то должна... Я не представляю степень, вот, психологического насилия, которое... Ну, то есть абьюз, понятно, то есть это ужасно, это какие-то непоправимые вещи, но вот эта вот психологическая игра, которую он делал, мне кажется, это какой-то отдельный вид гадости и мерзости. Ну смотри, как выяснилось, он пас Сабин больше недели. Он знал уже к этому времени про ее семью. Он знал. Плюс она ему сама многое рассказывала, плюс он читал эти письма, и он просто понимал из этих писем ему сама многое рассказывала, плюс он читал эти письма, и он просто понимал из этих писем, что ее беспокоит, и как бы... Да нет, я же не говорю, что я не понимаю, как он это делал. Я просто про ее ощущения, насколько реально это все было для нее. Для нее это все было очень реально. Один из основных источников к этому выпуску, помимо вот этого подкаста «Ле Монстр», который я всем советую, он на английском, это просто называется «Ле Монстр», который я всем советую, он на английском, это просто называется «Ле Монстр», мне нравится так произносить. Это книжка, которую написала Сабин Дарден, которая называется «Я выбрала жить». Ну, она супер какой-то сильный психологический человек, потому что она же и в суде выступала, и... Да-да-да-да-да. То есть она как бы не разрешила... Ну, не знаю, не то, что не разрешила себе быть жертвой, а просто она не жертва. Она как бы сказала, я сейчас... Так она его привила, она от него добивалась, он ей давал типа кофе, он её стал нормально кормить, ну, там, лучше кормить, чем кормил других. Она его булила, и он поддавался, вот. Но только я думаю, что, ну, как бы моя теория, что он бы в скором времени после появления Летиции, ну, я не знаю, опять же, это моё предположение на основе того трукрайма, который прошёл через мои мозги, что, возможно, там, не знаю, он бы её вскоре, ну, убил бы, наверное что возможно, там, не знаю, он бы её вскоре, ну, убил бы, наверное. Но я не знаю. Потому что она для него была сложной жертвой. Она для него была, как бы, он не ожидал, похищая 12-летнюю девочку, которая выглядит на 9-10 лет, он не ожидал, что она в книжке всё время угорает, что её мама всё время говорила, ты вот, типа, хамка, такая дерзкая, такая своевольная. А она типа, ну как бы в книжке говорит, она говорит, ну вот типа любите свою внутреннюю дерзкую, своевольную хамку, потому что она вас спасёт, ну как бы. Это поразительный человек, поразительный человек. Интересно, как сложилась её жизнь, потому что она не публичная. Вот она выпустила эту книгу, и она... Ну я думаю, что с таким бэкграундом тяжело вести публичную жизнь, что это, ну, как бы для себя я бы такого не хотел. Но она говорит, что когда у неё просят автограф на улице, она нахер посылает. Она типа там маленькая, очень боевая девушка. Я тоже просто абсолютно... Ладно, мы ещё вернёмся к Сабин. У нас будет в конце немножко ещё про неё. Так вот, 9 августа 1996 года пропала 14-летняя Летиция Деле. Прошу прощения за коверкание французских фамилий. Она ждала сестру, которая с парнем пошла в общественный бассейн. Типа был тёплый денёк. Сестра там что-то сказала, что с парнем пойдут купаться. Летиция с ними посралась и не хотела купаться. Короче, какая-то вот такая была. И сказала, что она их подождёт снаружи. Был солнечный летний день, и она просто исчезла с улицы. Но на этот раз были свидетели. Пусть никто не видел самого момента, как девочку схватили, вот задолкали фургон. Бетрикс был маленьким городком. Все люди интересовались жизнью друг друга, происходящим вокруг. Говорю, как деревенский житель. Если проезжает по нашей машине какая-то улица, машина, которую я не знаю, хоть неурочный час, я посмотрю на неё внимательно. Поэтому молодой человек, который прогуливался по улице, заметил странный белый фургон, явно не местный. И в их городе начали случаться кражи со взломом, поэтому он решил присмотреться к фургону повнимательнее и даже запомнил три цифры номерного знака. Ещё одна свидетельница, бдительная пожилая женщина, услышав тарахтение неисправного мотора, тоже выглянула в окно, типа кто тут тарахтит под окном. И она заметила первую букву номера. К этому моменту у властей уже было представление о том, что всё-таки, наверное, связаны исчезновения и Мелисы, и Жули, и Анны, и Эфи, и Сабин, и Летисы, что, возможно, есть какая-то связь. Прошло уже больше года, и у них появились такие мысли. были как бы сложены в один файл и переданы так называемому типа судья-следователь, то есть там судья, который будет типа вот выносить там приговор и так далее. Точнее, ну вот я не знаю, там у них же присяжные, неприсяжные. Короче, извините, не знаю, но, короче говоря, вот судья, он принимает участие прям как следователь в... Я думаю, что это может быть не тот судья, который будет вести дело. Тот, тот, да. Я думаю, что это просто человек быть, не тот судья, который будет вести дело. Тот, тот, да. Я думаю, что это просто человек с квалификацией судья. Не-не-не, это вот, типа, прям судья, потому что это потом сыграет роль. И именно этот человек добился того, чтобы полиция и жандармерия вытащили головы из жоп и обменялись информацией, и чтобы все сложили файлы рядом, наконец, все вместе прочитали и поняли. После сбора вот всех этих показаний и сведений, потому что одного свидетеля допрашивала, как я поняла, жандармерия, другого полиция, они смогли составить практически полный номер машины, модель марка и так далее, пижо какой-то. И он принадлежал 40-летнему Марку Детру. То есть это была его машина с его номерами, которую он никак не пытался поменять. В которой не он был за рулем, за рулем был другой чел. Он совершал преступления, типа супер хай-кио. В свои дома, которым сам владел. И полиция годами ничего не могла сделать. А причем они следили за его домами, и когда он вносил я типа, ящик домой или большой свернутый ковер, они такие, ну, Марк опять делает ремонт. У него много домов. Да. 13 августа Дютру, его жену Мишель и подельника, очень много Мишелей в этой истории, Мишеля Льевера, того самого придурка в странной шапке, который обычно был у них водителем, всех их арестовали в одном из домов Дютру. Льевар был наркоманом. Дютру расплачивался с ним наркотиками и, как я понимаю, еще параллельно его еще сильнее подсаживал, чтобы супер его контролировать. Ну, типа такая типичная, типичный чувак, который у Дютру на подхвате. Ходясь в состоянии ломки в полиции, он начал рассказывать рваными кусками информации про похищение Летиции. В этот момент искали именно её, никто даже подумать не мог, что малышка Сабин может быть жива. Ну и к тому же не было стопроцентной уверенности, что всё-таки это один и тот же похититель, потому что между Битриксом и Канном большое расстояние по бельгийским меркам, наверное, это примерно как по кипрским меркам тоже. Вот. Типа час на машине. Ну и принято считать, что подобные преступники действуют на знакомые территории, но, как сказал Тима, поскольку у него семь домов в разных городах, то у него очень много знакомых территорий. Детру не спешил признавать вину, но вот этот там был, я забыла его имя, тоже Мишель, какой-то там еще. Это хороший жандарм, короче, какой-то там нашёлся один умный жандарм. И вместе с этим судьёй-следователем они составили суперкоманду, и они на допросе, оба единственные люди там, которые имели опыт вообще, знали, что такое психопаты, нарциссисты, вот это всё, они надавили на то, что Дитру просто мелкий извращенец, который неинтересен следствием на самом деле, они охотятся за более крупной рыбой. Никто не может серьезно подумать, что Дютру способен вообще кого-то там похитить, что он просто там типа шестерка. Ну давай скажем, уловка не очень сложная, да и Дютру в общем да. Но тем не менее, хоть какое-то, знаешь, типа... Минимальный эффорт дал очень хорошие результаты сразу. Да, минимальный эффорт сравнить, типа там, показания, надавить на подозреваемого психологически, что не запрещено, а не какать допрос с пристрастием у мексиканской полиции, где газировку в нос льют. Короче говоря... Я не знаю, почему Валя посмеялась над пытками, но окей. Ну, если пытать виновных. Ты как? Что? Так, всё, я не буду начинать этот спор снова. Ну, короче говоря, Детру прогласил наживку. Он сказал, что может выдать властям не просто одну, а типа двух девочек, чтобы доказать, что он всесильный монстр, а ничтожные дураки — это все остальные. Кроме того, во время допросов он оговорился и назвал похищенную девочку Мелиссой, что как бы вызвало там все сразу стойку встали. А жена Детру, Мишель, тоже созналась в участии в похищениях, но она всячески пыталась выставить все так, что она была еще одной жертвой, что Детру ее ко всему принуждал, промывал мазки и так далее и тому подобное, но как бы ей не особо-то поверили. Детру вместе с полицией отправился в свой дом в Шар-Леруа. Правда была в том, что накануне копы уже спускались в подвал его дома, но опять там ничего не нашли. На этот раз же он с триумфальной улыбкой показал им полку и механизм, который приводил вот в движение этот кусок стены, точнее дверь, которая выглядела куском стены. Власти были в абсолютном шоке, когда из дыры в стене, откуда как бы шел прямо, ну, какыры в стене, откуда шел прямо, вы знаете, как пахнут люди, которые не моются неделями, вот такой запах. И оттуда вышла не только Летиция, но и малышка Сабин, которую к тому времени уже, конечно, считали мертвой, потому что сколько времени прошло? Ну да, 80 дней. После этого Дютру сказал, что приведет их туда, где находятся Мелисса и Жули. Родителей девочек наполнила надежой, что если даже Сабин жива, может быть, и их малышки тоже выжили. Но Дютру привел их во двор одного из своих домов, где в неглубокой могиле были похоронены два тела. Ну, как мы уже знаем, так и было. И что Мелиссу изнасиловали, причем в последний раз примерно за две недели до смерти. Никого при этом не смутило в тот момент, что Дютру, вероятнее всего, в момент ее гибели находился в тюрьме за кражу машины. Власти предпочли поверить его версии о том, что Мелиссе удалось выжить 4 месяца в клетке без еды. И когда он вышел, она еще была жива, и он ее изнасиловал. Он сказал, что когда он вышел, она ещё была жива, и он её заселил. Он сказал, что, типа, когда он вышел, Жюли была мертва, Мелисса ещё была жива, он её пытался выходить, но, типа, у него ничего не получилось, и она умерла. Но Дютру постоянно врёт и постоянно меняет все свои показания. Мишель Мартен, его жена, сказала, что вот она в январе им кинула пакет еды и больше туда не заходила ни разу. Конспирологи считают, что девочки вообще январе им кинула пакет еды и больше туда не заходила ни разу. Вот. Конспирологи считают, что девочки вообще были в другом месте, и что там их видели в разных других местах в Бельгии, короче, рядом с другими ночными клубами, которые были точками трафика и так далее. Но это их видели, это не точно, что их видели. Ну, это всё не точно. Конспирологии там всё не точно. Ну, что-то, что нету каких-то над все не точно. Конспирология, там все не точно. Ну, что-то, что нету каких-то надежных свидетельств. Да, абсолютно непонятно, как умерли, то есть, когда умерли Жули и Мелисса, непонятно. То есть, их тела были найдены в таком состоянии, что невозможно было установить. Ну, вот и не очень понятно, как эта экспертиза, насколько она точна. Да, ну, в смысле, они были истощены и, типа... Я имею в виду экспертиза, которая показала изнасилование, что оно было за две недели до смерти. Да, но здесь важно не это. Здесь важно другое с этой экспертизой. Валя говорит о том, что никто не стал анализировать волосы почти 20 разных людей, найденные в клетке, где держали девочек. И на стене также нашли кровавый отпечаток ладони, причем он принадлежал Мелиссе Руссо, а кровь ее была смешана с еще ДНК мужчины, который не был ни Дютру, ни Льеном, ни другими подельниками, в общем, никем из известных. Но там было два еще установленных подельника, не один из них, то есть какой-то пятый мужчина. Но в одной из документалок, австралийской документалке, которая была снята по горячим следам, говорят, что там было чуть ли не 20 разных образцов крови, но это, конечно, бред. Волосы окей. Их держали, и они умерли в той же самой маленькой комнатке, где была Сабин. То есть это все та же самая комната. Я просто к тому, что эти волосы 20 разных людей могли туда разными способами попасть. Да, да, да. Факт в том, что никто ничего не... Это все лежит там где-то в каких-то коробках, в папках где-то в Бельгии. Ну да, то есть установить личность никого из тех, чье ДНК было найдено, никто не стал. И анализ ДНК как бы биологического материала из тела девочки тоже никто не стал, и анализ ДНК, как бы, биологического материала из тела девочки тоже никто не стал проводить. Тела Энн и Эфи нашли закопанными под бетонной плитой во дворе другого дома Дютру. И экспертиза показала, что девочек просто похоронили заживо после того, как их сильно накачали наркотиками. Мне кажется, это такая... Ну, типа, что он был настолько труслив, что он даже не мог их, как бы, избавить от страданий, не мог их убить нормально даже. Ну, вот я так поняла, да, что он был настолько труслив, что он даже не мог их как бы избавить от страданий, не мог их убить нормально даже. Ну вот я так поняла, да, что он не мог, вот. Но про них вообще ничего непонятно. Из-за них его... Ну хотя это, знаешь, похоже на Мишель, что она так же точно, типа, ей было некомфортно, неприятно туда ходить, их кормить. Я не знаю, может, они оба такие были. То есть это вот какое-то такое, как бы, если я не буду на это смотреть, этого как будто бы нет. Вот такое отношение ко всему. И да, их еще помимо того, что закопали, завернули в пленку. То есть они не могли дышать. В общем, ужас, ужасная смерть. И в одной могиле с ними лежал еще один вероятный подельник Дютру, Бернард, говорящий уже фамилией Вайнштейн. Дютру ему сдавал дом, во дворе которого нашли тела. Этот Вайнштейн, он осужденный, тоже педофил какой-то, то есть там у него... А его кровь тоже не сравнивали с этим пятном. Сравнивали. Его кровь, кровь Льевра, вот этого Мишеля Льевра, который водитель, и вот этого еще одного человека. Жан. Жан уже сидел в тюрьме, или там, ну Жан, короче, не был связан. Что же касается похищения Сабин и Летиции, оказалось, что жандармы, как Валя уже, мне кажется, это упомянула вскользь, они видели, как в дом вносят тот самый ящик, в котором была Сабин, и свернутый ковер. Но никак расследовать, что это такое, заглянуть внутрь, они не посчитали нужным и решили, что это все просто ремонт. Все эти факторы и информация о том, что полицейское досье на Дютру существовало давно, но никто не удосужился ничего сделать глубже каких-то формальных проверок, повергло нацию просто в шок. 300 тысяч человек вышло на улицы Брюсселя. Брюссель, я так понимаю, там не такой уж прям огромный город. Я фотки видел в документалке, это просто улицы были заполнены целиком. Да, да. Они вышли в так называемый Белый марш, требовали справедливости и наказания всех виновных в смерти девочек и в муках тех, кто выжил. Соответственно, не только преступника, а и властей, которые бездействовали. Особенно... Извини, что перебила. Сейчас это все началось с того, что на похороны Мелисы и Жули их родители и родственники пришли в белой одежде, чтобы их невинность как бы подчеркнуть. И пошел этот белый марш, и в нем участвовали выжившие тоже. Особенно всех разозлило то, что самого судью-следователя, вот того самого, который нашел ключевых свидетелей, спас Летицию Сабин, его сняли с то, что самого судью-следователя, вот того самого, который нашел ключевых свидетелей, спас Летицию Сабин, его сняли с дела, потому что он пришел на обед организованный в поддержку семьи жертв. Типа, это конфликт интересов. Этот инцидент в прессе прозвали Spaghetti Gate, потому что формальным поводом был... Обед в итальянском ресторане. Да. В общем, к тому времени все подозревали, что кто-то покрывает дюдру, в смысле, кто-то власть имущий не дает продвижения этому делу, то есть, типа, вот как бы то, что мы знаем, мы знаем, а дальше мы не расследуем по каким-то типа причинам. Ну, это конспирология, конечно. Вот. А судья этот якобы отказался сотрудничать, следовать инструкциям сверху, он хотел добиться полной прозрачности, и поэтому его сняли. А это был такой формальный повод. Действительно странный эпизод с тем, что его сняли. Там же чуть дальше мы еще расскажем про то, что действительно он расследовал, то есть у них были дополнительные свидетели, они расследовали прошлое Дютру, а новый судья это все сразу же сказал, типа это не относится к делу, а новый судья это всё сразу же сказал, типа, это не относится к делу. Новый судья это был какой-то новичок, которому, видимо, и сказали, типа, делай, что сказано, и больше ничего. То есть, ему было достаточно, что Дютру и его банда находятся под стражей. Мне кажется, что здесь они просто не хотели тотального позора, хотя институт жандармерии был ликвидирован после этих народных протестов, жандармерия перестала существовать. То есть, видимо, они... Очень хорошая почва для конспирологии, я согласен. Мне кажется, что просто они не хотели, чтобы дальше копались в том, как они систематически облаживались, типа, какими они были некомпетентными и так далее. А вот этот подкаст, он же был очень популярный, правильно? Какой? Лемонстр. Лемонстр, да. А может быть, было какое-то дополнительное расследование после этого? Не знаю. Лемонстр год назад вышел всего лишь. И он сказал, что там они вернулись к тому, чтобы биоматериал протестировать. Потому что они с Дютру связали еще несколько нераскрытых дел в соседних странах, пропав очень похожий почерк. Так вот, общественность в Бельгии, так же, как, в общем, может быть, и мы с Тимой разделились на две в лагере. Те, кто считали, что Дютру был главным мастер-майндом и злодеем вот всего этого, и что вот его поймали, наказали вместе с подельниками, дело закрыто. В их пользу говорила и Сабин. За 80 дней в плену она не видела никого, кроме Дютру, ну и Льевра, который был водителем, но он не принимал участия в насилии над ней. Ну, может быть, то, что Дютру говорил про босса, это было правда? Ладно, ладно, Тима меня так посмотрел. И второй лагерь – это те, кто считал, что Дютру был всего лишь частью большой, как это называется, по-английски это называется педофайл ринг, а по-русски шайка педофилов. Ну, скорее, банда. Кружок педофилов. Ну, типа организованная группа. Да, который похищал девочек под заказ каких-то, ну, как мы знаем, с Джеффри Эпштейном это, блин, все по-настоящему. Ну, как знаем с Джеффри Эпштейном, это, блин, все по-настоящему. Ну как? Про Джеффри Эпштейна там... Черная книжечка Джеффри Эпштейна. Считается, что все, кто был на острове, типа, но это же нет доказательств. Но ты же веришь в то, что Джеффри Эпштейна, вот эта вся его педофильская империя существовала? Да, но я не думаю, что он подставлял Биллу Гейтсу их. Я думаю, что это было... Билл Гейтс ему просто занудничал, рассказывал. Просто никто добровольно не хотел слушать его речь. Шутка, извините, пожалуйста. То, что типа насилие со стороны Билла Гейтса, это если он начинает читать какую-нибудь лекцию. Начинает рассказывать про пользу приёма. Шутка, сошедшая слишком далеко. Так вот, Дютру есть версия, что он был частью, действительно был каким-то... И сам Дютру, сам Дютру, он тоже говорил типа, вы ничего не понимаете, я там типа пешка в этой игре, бла-бла-бла, и больше no comment, no comment. Он такой версии придерживался. Он никогда не сознался в своих преступлениях. Никогда. Даже когда его буквально взяли за все места, он ни в чем не признался. В пользу этой теории говорил отказ власти копать глубже еще множество вещей. Одна из самых важных заключена в личности еще одного из арестованных подельников Дютру, состоятельного 63-летнего бизнесмена по имени, вот это одно из моих любимых имен в этой истории, Мишель Нихуль, или Ниху, ну, я буду называть его Нихуль. Его поймали вскоре после того, как был арестован Дютру, выяснилось, что они порядка 20 раз созвонились в день похищения Летицы. И Нихуль передал Дютру наркотиков на сумму 15 тысяч евро после того, как девочка оказалась дома у Дютру. Нихулю предъявили обвинение тоже как бы в соучастии в похищении Летицы, а его лицо показали по телевидению. Именно так его узнала девушка по имени Реджина Лор. Или Лур. Это французские вот эти. Вот. К этому моменту она была уже взрослой женщиной и со своим личным бизнесом, я понимаю, с лошадями связанным. Она была же замужем, у нее были дети, она вообще жила в США. Но увидев лицо Нихуля, она вспомнила вещи, о которых хотела и старалась забыть долгие годы. Реджина рассказала властям, что в 12 лет её родная мать продала её в шайке педофилов, в которой состоял Нихуль, а Дютру был при нём мальчиком на побегушку. Не в смысле, что там было мало людей? Людей там было много. Реджина назвала даже имена влиятельных бельгийцев, которые посещали Эркель-Паро. Звучит очень смешно. Влиятельные бельгийцы. Ну, как мы помним, бельгийцы в этот момент устраивали, точнее, бездействовали в Руанде, кстати. Это примерно те же годы. Среди 90-х. Нет, это 80-е, то, о чём мы сейчас говорим. Это вот жандармы бездействовали в Руанде, видимо, среди 90-х. Потому что в 95-м году похищали девочек. Так вот, кроме этого, Реджина рассказала, что была свидетельницей убийства девочки-подростка во время какого-то вот странного сатанинско-педофильского ритуала. Здесь мы уже переходим в как бы такую популярную тему. Тему глухой конспирологии. В смысле, что типа все высокопоставленные люди — сатанисты, педофилы. В общем, странный ритуал с участием вот этих высокопоставленных знаменитых людей. Instagram coaching. Хочешь добиться успеха и влияния? Делай пять простых шагов. Блин. В общем, она все это рассказала. В деталях описала убийство девочки-подростка. И сначала Реджину приняли за нездоровую психически женщину, которая просто хочет внимания. Но потом жандармы заметили, что ее рассказ об убийстве перекликается в мельчайших деталях с нераскрытым делом 1985 года, когда 15-летнюю школьницу Кристин Ван Хейс похитили с улицы по дороге домой. Там есть еще на Реддите много очень про Кристин Ван Хейс можно найти, кроме вот этой версии, там есть еще две другие. Но, тем не менее, вот это такая достаточно сильная. Вечером того дня, когда Кристину похитили, пожарной поступил звонок. На заброшенной ферме был пожар. Это была ферма по выращиванию, я так понимаю, шампиньонов. Поэтому там был такой фермерский дом, а под ним было вот такое подземелье влажное, где росли эти шампиньоны. И вход в эти подземелья был прямо из дома. И это всё был такой лабиринт. Всё это уже снесли. Есть фотки. Фотки мега-крипово выглядят. Так вот, из-под земли шёл дым. То есть в этих подземельях был пожар. И когда пожарные прибыли на место, они увидели обгоревший труп девочки со связанными руками и ногами. То есть она была связана таким образом, что у неё ноги и руки были связаны за спиной одной и той же верёвкой как бы с горлом. То есть шевеля руками или ногами, она передавливала себе сама горло. Вот, то есть такой бондаж какой-то. Девочка была задушена алюминиевым каким-то шнуром. У неё была отрублена одна кисть руки, а во вторую был вбит большой гвоздь. То есть это всё выглядело крайне оккультно. Но подозрение пало на местных панков, которые часто тусовались на этой заброшке и писали там на стенах фразочки вроде «God is dead» и так далее. Одного из этих панков даже судили и осудили, но потом он подал апелляцию и выиграл у бельгийского правительства компенсацию в суде по правам человека. Потому что там всё незаконно было, весь процесс над ним и так далее. И формально в Бельгии это дело считается как бы и раскрытым, и нераскрытым одновременно, потому что вроде как они этого чела судили, но была апелляция, к которой как бы они не совсем согласны, бла-бла-бла. Вот. И Реджина действительно знала деталь того, как был устроен прилегающий к этой ферме дом. Она говорит, что в этом доме проходили тусовки этой организации. И она знала, как выглядело что-то из серии «Лепнина на потолке». И нарисовала карту катакомб под домом. То есть она знала ходы между комнатами. И когда жандармы спросили людей, которые выросли в этом доме, но на тот момент он уже принадлежал кому-то другому, когда убийство произошло, они сказали, что так подробно мог этот дом описать только человек, который там много раз бывал. И с этого момента жандармы стали принимать слова Регины всерьёз. После того, как она рассказала вот всё это, ещё восемь человек, которые остались анонимными и в прессу не пошли, дали показания. Они все назывались типа свидетель Х1, Х2, Х3 и так далее. И по этому, потому что они так назывались, ветка расследования стала называться Бельгийские Х-файлс. Есть документалка, которая еще один наш источник по этому кейсу, она называется Belgian X-files. Она есть на ютубе, и вот там как раз в коронспирологии очень глубоко они уходят, и это очень интересно. Так вот, казалось, что расследование на пороге огромного прорыва, что правда существует какая-то вот эта могущественная организация, где куча людей задействована, типа а-ля Эпштейн, Пштейн-бар. Но тут совершенно внезапно Министерство Юстиции меняет вот этого судью, и новый судья приказывает закрыть расследование, потому что это не относится к делу Марка Детру, а пресса, будто сговорившаяся с Джином, выставляет просто сумасшедший и недостойный доверие. То есть они полностью дискредитируют её показания. Полицейских же, которые брали у неё эти самые показания, жандармов, против них начинается уголовное дело за оказание давления на, типа, невменяемого свидетеля, при том, что сама Реджина никогда подобных заявлений не подавала ни против кого, и все разговоры с ней записаны на видео. Люди эти лишились работы и до сих пор разгребают последствия вот этого расследования. А когда попытку расследовать всё то же самое предпринял независимый журналист несколько лет спустя, вот про это есть в Le Monster, его просто расстреляли на улице. Кроме этого, ещё минимум четверо свидетелей, которые либо видели Люмелису Жулик, там, где по официальной версии следствия их никогда не было, либо знали какие-то вот вещи и говорили, что вот всё, завтра я иду в полицию рассказывать какой-то там кусочек информации, который перевернёт всё с ног на голову. Четверо таких свидетелей умерли при странных обстоятельствах. Там есть отравление, прыжок под поезд, выезд на встречку, то есть вот такие нестандартные смерти. Выезд на встречку – дефолтная смерть, мне кажется. Ну да-да, хорошо, согласен. В Бельгии когда-то такое, типа... Конечно. Это был урбанистический вброс. Я прошу прощения. Я genuinely прошу прощения за урбанистический вброс. Он был у них местом. Родители убитых девочек до сих пор считают, что власти намеренно не стали доводить дело до конца, что даже если не существует вот этого огромного там заговора, в котором там всякие селебрити-педофилы, то у Дютру было больше подельников. То есть как в первый раз, когда его судили, было двое ещё мужчин, которые принимали участие в изнасилованиях вот этих несовершеннолетних ещё в 80-е, когда его судили, их никогда не идентифицировали. Также здесь тоже были еще подельники, которые никогда не были опознаны и привлечены. И, конечно, родители убитых девочек не удовлетворены, несмотря на то, что Дютру получил крайне редкий для демократичной и суперлояльной Бельгии пожизненный срок. Кстати, у него есть право на УДО. Если ему его дадут, если он убедит комиссию, то он может вычесть. Он же уже старый пердун, наверное. 56-го года рождения. Но он пытается постоянно. Он недавно написал письма родителям своих жертв с извинениями. Родители жертв опубликовали их в Фейсбуке. Типа, что посмотрите на эту мерзость. Кстати, получил этот пожизненный срок он во многом благодаря показаниям Сабин, ну и Летиции тоже. Но вот малышка Сабин выступала на суде с высоко поднятой головой. Она не боялась глядеть на Марка, но суд был, правда, через 4 или 5 лет после её освобождения. Но тем не менее она глядела на него и совершенно как бы не боялась рассказывать всё. Но в Бельгии нет свободы информации, невозможно получить транскрипты того, что там говорилось на суде. В своей книге она очень многое не говорит. То есть она, например, никогда не раскрывает детали того насилия, которое он над ней производил. Никогда прямо про это нигде не говорит. То есть она, например, никогда не раскрывает детали того насилия, которое он над ней производил. Никогда прямо про это нигде не говорит. Мишель Мартенна, жена Дитру, получила 30 лет. Вот. И тоже с правом на условно-досрочное. Её особенно ненавидели все, потому что вот она, типа, её обвиняют в том, что Жюли и Мелисса погибли по её вине, что она вообще могла их просто отпустить. Вот. А Мишеле Лиевру, водителю, дали 25 лет за похищение девочек, хотя он и не принимал участие в изнасиловании, по крайней мере, это не было доказано. Ну, а вот этот Мишеле Нихуль, которого Реджина называла как лидера и заказчика всего этого, он был оправдан и осадил всего 5 месяцев, пока шло следствие. После, как я уже говорила, недовольств и акций протеста, которые, кстати, включали в себя флешмоб пожарных, которые поливали водой здания судов и жандармерий. Представляете? То есть масштаб народного недовольства. Институт жандармерии был распущен, были изменены правила условно-досрочного освобождения для насильников и педофилов. Кроме того, изменились протоколы реагирования в ситуациях, когда пропадают дети. Все это, конечно, хорошо, но никогда не вернет к жизни Мелиссу, Жули, Анн и Эфью и не даст окончательных ответов на то, что же случилось с ними в подземелье Дютру. Но закончить мы хотим на другой ноте. Это будет небольшая выдержка из автобиографической книги Сабины Дарден. Как я уже говорила, это один из основных наших источников. Цитирую в моём переводе. «Всякий раз, когда мне становится паршиво, а поверьте, мне бывает паршиво, я знаю, ничто и никогда не сравнится с тем, что я пережила в том доме. Это единственная хорошая вещь, которая появилась из этого чертового подземелья. Моя самооценка. Медленно, но верно я учусь признавать свое достижение. Я никогда не сдалась. Я выжила. То, что те события сделали меня жестче и циничнее, это чистая правда. Многие люди смотрят на это, как на что-то плохое. Но я вижу положительную сторону. Это моя защитная скорлупа, которая позволила мне идти по жизни с высоко поднятой головой. Многих шокирует моя любовь к черному юмору. Но именно он помогает мне смеяться над чем угодно. Особенно над тем, кого большинство людей называют монстром Бельгии. Но я зову его маленький, ничтожный малыш Марк. Я справилась. Вне всякого сомнения, я жертва. Но что важнее, я выжила и рассказала свою историю. Очень крутая она. Она очень крутая. Но она даже, типа, завалила математику, не пошла учиться в универ, и, типа, работает там каким-то, ну, как она в книге говорит, на каких-то вот работах таких вот. Ну, это вполне достойная жизнь, тем более в Европе можно себе позволить работать на любой работе и чувствовать себя неплохо достаточно. Ну, да, конечно, то есть с таким настроем и с таким характером, с такой внутренней силой, эта девушка, конечно, просто... Ну, она старше меня. Я ей там типа уже на 40. Немножко старше. Большое спасибо, что послушали этот выпуск. Он был тяжелый. Как вам такой формат, когда вступление, уже даже не вступление, а основная часть истории такая более нарративная. Мы просто подумали, что, имея такой источник на руках, как автобиографию Сабин, мы не можем не дать ей голос в этом эпизоде. Тем более, что мы теперь умеем это делать лучше. Да. И напоминаем про всякие наши объявления, истории для... Верстка медиа, как True Crime помогает жизни. Первое. Второе. Розыгрыш. Поздравление с Новым Годом среди всех, кто купит мерч до 10 декабря, включая тех, кто уже купил. Можно пойти послушать, как я сходил в гости в подкаст «Нет проблем» к Насте Ларкичевой. Ну и главным образом не забывайте, что в Лау-Вау сервис предлагает вам кучу всяких классных подарков, которые можно отправить своим друзьям и близким в разных городах, а по промокоду холмов15 скидка 15% на первый заказ действует до конца декабря. Обязательно дарите подарки тем, кого вы любите. Берегите себя и своих близких, ты еще сейчас добавишь. Да. Большое спасибо и до новых встреч. Пока. Пока. Вы слушали «У холмов есть подкаст». Независимое разговорное true crime шоу с комедийной подачей. Возвращайтесь на следующей неделе за очередной порцией подлинных историй о маньяках, тоталитарных сектах, резонансных убийствах и других настоящих преступлениях. Подписывайтесь на нас на всех платформах и в соцсетях. Инстаграм, Телеграм, Твиттер и Вконтакте. Ставьте оценки, где это возможно и оставляйте комментарии. Это помогает новым людям узнать о нашем подкасте. Также вы можете поддержать наш подкаст, оформив подписку на донейт-сервисе Boosty. Все ссылки есть в наших соцсетях. Если вы иллюстраторы и хотите сделать обложку для одного из наших будущих выпусков, пишите нам в директ Инстаграм. Выпуск подготовили и презентовали Валентина Назарова и Тимофей Назаров. Монтаж и обработка звука Кирилл Мухрыгин. У холмов есть подкаст.  В силу тематики мы часто затрагиваем темы насилия, употребления или распространения запрещенных веществ, а также деятельности экстремистских или запрещенных организаций и отдельных личностей. Наш подкаст не рекомендуется к прослушиванию детям, а также слушателям и слушательницам с повышенной впечатлительностью. Мы призываем к соблюдению законодательства и не призываем к каким-либо его нарушениям. Все материалы носят исключительно ознакомительный характер. Приятного прослушивания! Мы призываем к соблюдению законодательства и не призываем к каким-либо его нарушениям. Все материалы носят исключительно ознакомительный характер. Приятного прослушивания. У холмов есть подкаст Всем привет! Вы слушаете «У холмов есть подкаст» Всем привет, да, я что-то... Валя растерялась Да, растерялась Всем привет, это мы, Тима и Валя Валя и Тима, брат и сестра в «От рук Райме» Неделька у меня выдалась какая-то жесткая Чуть позже расскажу, что именно происходило. Вот, поэтому немного я сегодня прибита. Надеюсь, разойдусь в процессе. Я тоже надеюсь, потому что я не хочу один рассказывать эту жесть всю, которую мы сегодня подготовили, потому что будет неприятно, будет прям невесело. Вот. Что-то хочется сказать. Да нет, вначале есть пара веселых моментов, но потом, да, будет прям невесело. Вот. Что-то хочется сказать? Да нет, вначале есть пара веселых моментов, но потом, да, будет прям, прям будет. Пока ты думаешь, я скажу, что я вчера посмотрела первую серию нового сезона Фарга, и это просто вау! Вау, супер вау! Я просто, блин, в восторге. Очень ждала. Вообще, в январе еще выходит новый сезон настоящего детектива, это просто праздник какой-то сериальный Это мне напоминает о том, что Мне просили передать тебе рекомендацию сериала Это на основании того, что тебе понравился Dogs of Berlin Есть еще один, по мнению нашего Холми Даже лучше Four Blocks называется Four Blocks Там дальше на немецком Ein deutscher Drama series Ну я попробую. Вот, это наш слушатель, который живет в Германии, и очень радовался, что мы сделали выпуск немецкий. И всегда, когда мы делаем что-то про Германию, пишет мне. О, я хочу, я скоро буду еще один немецкий выпуск делать, потому что теперь нейросети помогают мне шпрехать. Точнее, все говорят на понятном мне языке, благодаря нейросетям. Так, нужно мне какую-то нашу партийную... Покупайте наш мерч! Покупайте наш мерч! У нас, по-моему, не осталось больше футболок размера S, правда? Тотальный солд-аут. В последние дни там одна как-то туда-сюда. Там кто-то ее пытается заказать, но там у кого-то не проходит оплата. В общем, скорее всего, их уже не осталось к моменту релиза. Но ты какой размер носишь? Я ношу M. И я ношу M. Вот, но на тебе она прям oversize, а на мне она так поплотнее. Ну, потому что ты широкий в плечах, а я широкая в других местах. Ну, в общем, вы сами голосовали за размеры. Да нет, ну... Мы сделали распределение, в котором проголосовали люди. Нет, футболка вообще, мне кажется, размер M это наиболее универсальный, наверное, размер люди. Нет, футболка вообще, мне кажется, размер М, это наиболее универсальный, наверное, размер. В общем, футболки очень классные. Шоперов осталось очень мало. Стикеров тоже осталось очень мало. Стикеры вообще очень хорошо покупают. Мы рады, что вам понравилось. Ах, да, и мы же напоминаем вам про наш конкурс, про то, что сегодня 7 декабря, и у вас есть еще буквально 3 дня на то, чтобы оформить заказ на оставшиеся футболки, стикеры и шоперы, чтобы поучаствовать в нашем конкурсе, о котором мы говорили в прошлом выпуске. До 10, да, точно? До 10 декабря. Потому что я уже вообще ничего не помню. Я вспомню все, но фрагментами. Я вообще думала, что мы сегодня будем записывать другой выпуск, который мы будем записывать через неделю. Очень испугалась, открыв конспект, поняла, что меня не доделал. Все, кто оформлял заказ до 10 декабря, будут участвовать в нашем розыгрыше, призом, в котором является новогоднее поздравление в нашем сектантском декабрьском выпуске. Который выйдет чуть пораньше, чем Новый год, но это неделя рождения, поэтому заранее можно поздравить. Новый год вы никогда ничего не слушаете, мы же знаем. Поэтому да, мы прям вот поздравим, прям в начале выпуска, прям персонально кого-то. Можем привет передать, можем, например, вообще-то как камео. Ну, смотря что нас попросят сказать. Ну да, конечно, в рамках разумного как камео. Ну, смотря что нас попросят сказать. Ну да, конечно. В рамках разумного и приличного. Например, может быть, вы хотите, чтобы мы, не знаю, сказали вашей лучшей подруге, что пора бросать мудака мужа или что-нибудь такое. Мы готовы сделать это для нашего победителя. Обратиться прямо к вам. Может, вы хотите сделать предложение руки и сердца через выпуск у холмов. Участвуйте, у вас есть шанс. Я думаю, что если вы хотите сделать предложение руки и сердца через выпуск у холмов. Участвуйте, у вас есть шанс. Я думаю, что если вы хотите сделать предложение через выпуск у холмов, напишите нам. Мы даже без конкурса можем прогнать такую тему. Мне кажется, это забавно. Кстати, да. Но главным образом сейчас, чтобы не отвлекаться на это... Покупайте мерч. Покупайте мерч. Как раз отличный повод к Новому году успеть. А знаешь, что мы еще можем сделать? Что мы можем сделать? Можем делать джендер-ревил в подкасте, если у вас есть гендер-пати, идея, например, участвуйте, покупайте наш мерч, мы можем сказать в подкасте в сектантском спешеле, кто у вас родится, мальчик или девочка, вы должны нам заранее сказать, кто, тогда мы сможем сказать. Вы можете попросить вашего узиста прислать нам имейл, чтобы вы сами не знали, и мы вам рассказали. Да, это можно. Вот. Но это если вы выиграете. Да, если вы выиграете. А для того, чтобы поучаствовать, нужно купить мерч. А так вообще, может, мы камео заведем? Можно купить мерч кому-нибудь в подарок. Да. Необязательно покупать мерч себе. В общем, главный поинт — покупайте мерч. Вот. Что еще хочется рассказать? Что еще хочется рассказать? Что еще хочется рассказать? Каких-то коллабов у нас в последнее время вроде не было. У нас должен был быть коллаб с одним ютубером, но он пропал куда-то. Да, он пропал. Он предложил нам записаться сегодня вечером в какой-то день, а потом просто исчез. Да-да-да, жалко, обидно. Но если вы знаете о чем мы... Да не знаю, конечно, о чем мы. Надо как-то вернуться к этой теме. Что-то мне не. Да не знаю, конечно, о чем. Надо как-то вернуться к этой теме. Что-то мне нечего рассказать, катастрофически нечего рассказать. Я послушал аудиокнижку «Исторический корень волшебной сказки» по рекомендации Шульман, и это разрыв. Я в шоке от того, насколько, короче, это помогает понять сам процесс старителлинга и фольклора гораздо лучше. Там прям... Ну, я послушаю в какое-то относительно ближайшее время этого тысячеликого героя. Какого? Ну, говорят, что он какой-то достаточно сбивчиво написанный, не очень прозрачный текст. Но я попробую. Ну да, не самое легкое чтение. А я вот прочитала, так вышло, что я была не у компьютера, опять же, чуть позже расскажу, почему, несколько дней. И у меня была с собой моя электронная книжка, и я очень давно планировала прочитать книгу, очень хотела, под названием «Made», типа горничная. И я прям слышала такие отзывы отовсюду, что просто книга вообще огонь. Я скачала ее, читаю, думаю, что за хрень какая-то. Я почитала её, и у меня осталось ощущение такое, ну типа, ну троечка такая. Вот, а потом я поняла, что я скачала книгу Housemade, а не книгу Мэйт. Теперь я читаю книгу Мэйт, но у меня уже нет времени, я читаю её по полстраницы перед сном и засыпаю просто с книгой на лице. Но книга Мэйт крутая. Там просто это очень-очень круто. Там про... Я не буду, наверное, рассказывать. Ну да, лучше, наверное, не рассказывать, потому что... Ну да, я её только-только начала. Но там такие объёмные персонажи, там такое всё вообще... Вау! Мне пока очень нравится. Нам прислали... Я так не знаю, это недавно же произошло? Нет, уже довольно давно. Я просто немножко прибралась в нашей студии перед записью и повесила на стенку обложку к нашему выпуску «Синдром наблюдателя», кажется, он называется. Я не помню, как он называется. «Эффект наблюдателя». «Эффект наблюдателя». Этот был наш один из летних выпусков про историю убийства девушки в Нью-Йорке, где было очень много свидетелей, но никто ей никак не помог и ничего особо не сделал. Вот, и нам прекрасная девушка Sweaty Bloody Eyes нарисовала обложку. Наверное, все-таки Sweaty, а не Sweaty. А у нее Sweaty. У нее S-W. Sweaty, извините. Sweaty Bloody Eyes. Типа потные. Нет, конечно, сладкие. Sweaty Bloody Eyes. Вообще, эта обложка жесткая, она смотрит прямо на меня. Она очень классная. И валюет прикадкие. Свети Владиайс. Вообще, эта обложка жесткая, она смотрит прямо на меня. Она очень классная. И Валю прикрепила к нашей аудиопанели. Она нарисована ручками, шариками, гелевыми, фломастерами. Она просто безумно красивая. Я, может быть, попрошу тебя перевесить ее на соседнюю полку. Она смотрит прямо на меня. Она очень красивая, но она очень пугающая. Да. Вот. Еще раз спасибо за эту обложку. Да, крутая. И да, надо будет еще раз послушать Мы с Валей придумали что-то очень классное Сегодня перед записью И мне не терпится обсудить это После того, как мы закончим Поэтому я предлагаю переходить К их выпуску Но перед тем, как мы перейдем к выпуску Может быть, кто-то из вас недоумевает Типа, что это холмы так зачастили с выпусками Уже один бонусный и три основных в этом месяце. Но вот сейчас ответим сразу на два вопроса. Как это получилось и почему я имела возможность читать книги на прошлой неделе. Спонсором нашего сегодняшнего выпуска вновь стал сервис записи к врачам и онлайн-консультирование на поправку. Собственно, этот выпуск появился реально благодаря ребятам из «Напоправку». Мы с Тимой планировали перед декабрем взять небольшую паузу, но они предложили проспонсировать эпизод, и вот, вуаля, он перед вами, а точнее, в ваших ушах. Здорово, что наши партнеры из на поправку уже не первый раз к нам возвращаются. Это значит, что вы, наши холми, пользуетесь их приложением и доверяете свое здоровье и здоровье своих семей этому классному сервису и врачам, которые там работают. Напомню, что на поправку есть еще и ветеринары. И это очень полезная фича. После того, как я подобрала на улице в октябре двух котят, я уже не раз обращалась за всевозможными консультациями и в очередной раз радуюсь, что по нашему промокоду купила себе подписочку. Ты как человек, который каждый день ходит в спортзал, полностью реализуешь потенциал подписки с ребенком, с собаками, котами. Да, и не говори, но не все так весело. У меня тут Зоя попала в больницу, ну и я с ней, потому что таких малышей без мамы госпитализируют. У нас уже все хорошо, нас выписали, но было, конечно, страшно мне, вот как маме, просто очень страшно. Представь себе, мы приезжаем, ей сразу ставят капельницу, делают какие-то ингаляции, мне никто не говорит, что за препараты, что вообще происходит. Знаю только, что диагноз бронхит. Я сразу полезла в напоправку, описала там все симптомы и всю ситуацию. Мне нравится система в напоправку, что нужно сначала пройти большой опросник, а потом уже ты говоришь с врачом. То есть специалист получает систематизированную информацию о каждом случае, а не полотно, тексты, без знаков, припинания с кучей опечаток, которые я, тревожная мать, написала бы в такой момент. То есть доктор смотрит на опросник и потом уже уточняет какие-то моменты и начинает диалог. Так вот, я сразу же спросила, как в России лечат бронхит в больнице, какими препаратами, ингалясами и вообще, как это происходит. Мне подробно объяснили, как это делается. Ну и дальше я смотрела, что Зое дают и уточняла у доктора, что это за препарат, какая побочка и так далее. И это, конечно, меня очень сильно успокаивало, давало мне ощущение, что я не одна, давало мне ощущение контроля над ситуацией. Но то, представив я в больнице, кругом суета, медсестры, конечно, давало мне ощущение, что я не одна, давало мне ощущение контроля над ситуацией. Ну, то представь, я в больнице, кругом суета, медсестры, конечно, они очень милые, но они дико запаренные и занятые, и, ну, они не ходят тут за ручку со всеми, с каждой мамашей, говорят еще между собой на греческом, то есть невозможно просто, типа, там, подслушать, ну, как-то понять, что происходит. Конечно, я там начала учить греческий, но, конечно, знания мои тратят до свидания пока что. В общем, в очередной раз доктора из-за поправки помогли мне не паниковать. Да, Валя присылала мне фотографии из больницы. Это все очень, конечно, тревожно. И здорово, когда под рукой есть квалифицированный специалист, который помогает разобраться в подобных вопросах прямо в реальном времени, объяснить, что происходит, если у врача на месте просто нету возможности и времени это сделать. Кстати, прежде чем попасть в команду сервиса, врачи на поправку проходят несколько этапов тестирования, интервью, отбор там очень строгий. Специалистов проверяют не только на фундаментальные медицинские знания и умение работать с современными клиническими рекомендациями, но и на навыки общения с пациентами. Очень важно, что с врачами на поправку комфортно общаться. Это так, потому что их учат именно работе с тревожными пациентами. На самом деле, задавать правильные вопросы человеку, оценить его состояние, сориентировать на дальнейшие действия, к тому же онлайн не самая простая задача даже для опытных врачей. Да, согласна. Я считаю, что это очень ценно, когда врач не просто хороший специалист, но еще и может общаться так, что ты чувствуешь себя лучше и увереннее даже в стрессовой ситуации. В общем, на поправку молодцы. Да, на поправку большие молодцы. Во-первых, потому, какую работу они сложную и важную делают, но также потому, что, как всегда, дарят для наших холмей свой промокод. Действительно, для слушателей у холмов на поправку подготовили специальное предложение. Можно оформить месяц подписки и попробовать формат по промокоду у холмов со скидкой 25%, но гораздо выгоднее оформить год со скидкой 60% по промокоду у холмов 60. Как пишется у холмов, я думаю, вы знаете, youholmof. На всякий случай мы всегда оставляем промокод в описании. Кстати, у них недавно вышел апдейт, и теперь подписку можно не просто оплатить иностранной картой, но еще и сделать это в удобной валюте, без необходимости пересчета на рубли, гугления курса и прочих вот таких неудобств. Большое спасибо на поправку за то, что стали спонсорами этого выпуска. И еще раз повторю промокоды. Месяц со скидкой 25% по промокоду УХОЛМОВ и скидка 60% на годовую подписку по коду УХОЛМОВ60. Напоминаем, что сервис не может в 100% случаев заменить поход ко врачу. Сервис предназначен для лиц старше 18 лет, имеются противопоказания и необходимо проконсультироваться со специалистом. А мы возвращаемся обратно к истории. Спасибо большое на поправку за то, что мы записали этот выпуск. Спасибо вам за то, что вы его сейчас будете слушать. Я хочу поблагодарить за обложку этого выпуска, которая мне лично очень нравится. Мне нравится, как она вот черно-белая, но такая какая-то, я не знаю, сейчас скажу, объемная, такая такая вышелая, но такая какая-то, я не знаю, сейчас скажу объем, такая такая живая, блестящая. В общем, мне она нравится, ее задумка и исполнение, мне кажется, она крутая. Мне нравятся обложки, когда человек вот прямо проник в суть, в кавычках, героя. Мне кажется, вот тут это есть. Тут вот как бы характер человека, про который мы будем рассказывать, он читается. Спасибо большое, героя. Мне кажется, вот тут это есть. Тут вот как бы характер человека, про который мы будем рассказывать, он читается. Спасибо большое Марго. В сиреневой социальной сети Марго можно найти под ником MRG, двойное нижнее подчеркивание DM. Спасибо большое за эту обложку, она классная. Да, давайте сразу предупредим, что тут будут особо жестёсткие описания пыток в этом выпуске. Триггер-ворнинг. Как во всех японских кейсах, на самом деле. Я не люблю обобщения. У нас был выпуск про тоннели Нунаки, в котором вообще ничего не было рассказать. Просто какая-то историческая справка и городская легенда, например. Да, но вторая половина выпуска была про какую-то отъявленную жизнь. Я уже не помню, честно говоря. Потому что она была моя, а твоя была про туннель, где ты просто и там такой... Я поиграл в игру. Ладно, давайте он-поинт оставаться. Подожди, нет, они же там поймали чувака и его расчленяли в этом туннеле, а потом он стал призраком. Ну, это легенда. Это не легенда. По-моему... Это true crime. По-моему, его не расчленяли, а кто-то застрелил. Я не помню. Нет. Я признаюсь. Это Япония. Я могу признаться. Там всех расчленяли, а кто-то застрелил. Я не помню. Я признаюсь. Это Япония. Там всех расчленяли. Это же не Петербург. Я могу признаться, потому что я не помню часть, существенную часть истории, которую мы рассказали. Твоя психика тебя защищает. И это тоже, но как бы и моя 27-летняя голова уже не так хороша в запоминании вещей, как было раньше. Что я хотел сказать? Я к чему-то вел. Мы постараемся сделать триггер-ворнинг в моменте, когда будет описание совсем жести, но, сами понимаете, в полурассказы не всегда вспоминаешь о таких вещах, поэтому мы предупреждаем всегда в начале выпуска, что если какая-то конкретная тема вас очень триггерит, лучше его пропустить. Имя этого серийника, оно, скажем так, не на слуху. А на это есть одна довольно интересная причина. Как я понимаю, в Японии очень серьёзно относятся к понятию чести как личной, так и своей страны, и своей нации. То есть позориться – это плохо. И когда преступления вот этого монстра, этого твари вскрылись, пресса просто отказалась о них писать, потому что это был какой-то просто позор. Это было слишком жутко, слишком странно, слишком, ну, как-то вот подрывало какую-то, не знаю, веру в человечество, то, что происходило. Поэтому как-то это не стало, этот кейс не распиарен совсем. Но мы не японцы, и мы не постесняемся ничего. И расскажем вам историю в ровно том количестве подробностей, которые нам удалось раскопать. Источников было не очень много. Есть книга на японском языке, которая стоит 400 долларов на Амазоне. Потому что они выходили маленьким тиражом, когда японский true crime журналист написал в 90-е эту книгу. Мне, как вы понимаете, даже нейросети не помогут в этом деле. Поэтому вот так, обошлись без книги на японском языке, обошлись более доступными источниками, и хватило с лихвой подробностей лично. Мне просто спасибо, мне окей. Вот как я прочитал морфологию, исторические корни волшебной сказки, и там выделены общие сюжеты. Ждём мы своего пропа от мира Трукрайма, который выделит общие сюжеты в Трукрайме. Вот тут будут сюжеты, которые меня шокировали в других историях, во всяком там Фредди Роуз Уэст, кто там ещё так делал. Ну вот это мамочка-маньячка, как её зовут, я не помню. Ну вот эта мамочка-маньячка, как ее зовут, я не помню. Ну, вот на мамочку-маньячку тут похоже. Сейчас, сейчас. Мишель Ноток. Вот это вот какой-то такой... Ну, это в эту степь, да. А мы приступаем. Март 1997 года, Фуко-Ока, Япония. Стоя на подоконнике, она старалась не смотреть вниз. У нее кружилась голова. Вдалеке где-то, в темной глубине квартиры, раздавался плач ее дочери, но она старалась не слушать. Потому что если она будет слушать, то она не сможет прыгнуть. А если она не сможет прыгнуть, то тогда… Плач резко затих. Раздался другой звук. Тот, которого обитатели этой квартиры боялись больше всего на свете. Звук поворота ключа в замке. Не дожидаясь, пока входная дверь откроется, она сделала шаг вперед. Удар был сильным, но за семь месяцев в этой квартире она разучилась чувствовать боль. По крайней мере сейчас она не чувствовала ее так, как раньше. Поднявшись с колена, она вскочила и побежала. Она не знала куда, только лишь бы подальше от этих окон на втором этаже, заклеенных пожелтевшими на солнце газетами. Пока она бежала, ей казалось, что она все еще слышит плач. Но она не могла думать об этом сейчас. Как и о холоде, как и о взглядах прохожих, которые невольно восклицали, увидев ее, бегущую босиком по мокрой мостовой. Да что там босиком? Из одежды на ней были только трусы и перекрещенные кусочки изоленты, которыми ей приказали заклеить свои соски. Наверное, ей было холодно, ведь был март и с моря дули ветра. Менялся сезон. Но она не помнила, каково это, чувствовать холод. Она хотела бы почувствовать его, просто чтобы убедиться, что она жива. Что на самом деле ее тело не лежит где-то в недрах этой квартиры, скрюченное и сломанное. Еще один поворот. Перед ней полицейский участок. Распахнув дверь, она упала на пороге. «Помогите мне, помогите». Но когда они подошли к ней и спросили, что случилось, она поняла, что никогда не сможет им это объяснить, а еще никогда не сможет назвать имя того, кто сделал все это с ней. Футоси Мацунага родился 28 апреля 1961 года на острове Кюсю. Его семья была небогатой, но у отца был свой небольшой бизнес по производству матрасов татами. Футоси был умным ребенком и хорошим учеником, особенно преуспевал в соревнованиях по дебатам. Его любили одноклассники и учителя, многие считали его обаясенным и забавным, настоящей звездой школьной тусовки. Однако все это изменилось в старших классах. В школу, где учился Футоси, потряс скандал. Собственно, он был в центре этого скандала, потому что совратил девочку на несколько лет младше себя, на несколько классов младше, переспал с ней. И в качестве наказания за этот позор его перевели в другую школу, где были только мальчики. Там стать звездой у него уже не вышло. Ребята, с которыми он учился, быстро заметили, что Футоси был патологическим лжецом. Особенно он часто врал, когда речь шла о его заслугах и достижениях. Он просто не мог не упрекрашать и неизбежно всегда попадался на своей бессмысленной лжи. Когда его в ней уличали, он реагировал крайне агрессивно. Это были настоящие вспышки неконтролируемой ярости. Поэтому у него особенно не было друзей среди вот этих мальчиков в этой мальчишеской школе. Зато с девочками все обстояло совершенно иначе. Еще с юности он начал оттачивать до совершенства свои навыки манипулятора и с помощью лжи и притворства мог соблазнить практически любую девушку. Хотя я не ценитель и не знаток, но по-моему он выглядит как чему. Окей. Извините. Но это, видимо, потому что я знаю о нём то, что я знаю. По некоторым источникам, в подростковом возрасте Футосе поставили диагноз РРП – реактивное расстройство привязанности. Собственно, про это расстройство наш предыдущий бонусный выпуск «Ноябрьский схватка». Там как раз всё про это мы рассказываем. Ну, там тоже история... Не для слабонервных, скажем так. Мне кажется, что... В разных лигах играют они. К этому моменту уже есть ли смысл сравнивать? Там просто жестко, это все жестко. У нас был какой-то период каких-то историй не очень жестких, когда мы такие, ну, расскажем про то, как корабль, ну, как бы ужасно, но нету каких-то подробностей ужасающих про это. Да ладно, там чувак стал серийным убийцей потом. Ну, это же, ну да, нет, как бы, блин, я ей в прошлый раз сказал, что... Я только что муху вдохнула маленькую. О, Господи. Носом. У нее будет новая жизнь. Или нет? Скорее всего, нет. Просто, опять же, у Пропа было про проглатывание большим животным. Я не знаю, разрешит ли Валя оставить это в выпуске. Я не знаю, посчитаете ли вы с Кириллом это уместным? Что я рассказывал? А, я говорил про... Пропа. Да, я сказал... Не-не, это пофигу. Я в одном из прошлых выпусков сказал, что в сектах есть такой элемент ха-ха, прикол, как бы ужасно, но прикол. И мне за это прилетел комментарий, что нельзя так говорить. Поэтому я хочу уточнить свой комментарий, что про утонувший корабль — это тоже ужасная история. Разумеется, трагедии в жизнях всех этих людей — это ужасно. Просто когда ты знаешь подробности того, как именно кого-то пытали, это немножко другой класс ужасности, чем несчастные случаи. Вот что я пытался сказать. Поэтому вот от этой истории... Ну, чем больше подробностей, тем больше как бы штырит, да. Но еще когда это какое-то, знаешь, злонамеренное действие, когда садист получал удовольствие, у этого есть какое-то дополнительное пространство мерзости, чем когда это просто происходит. Ну да, я понимаю, но для меня все равно вот этот наш бонусный выпуск «Сватка» — это какое-то дополнительное пространство мерзости, чем когда это просто происходит. Ну да, я понимаю, но для меня все равно вот этот наш бонусный выпуск «Сватка» — это что-то вообще такой once-in-a-lifetime штука, потому что ну, я прям рыдала, когда я готовила его, когда составляла наш конспект, я просто рыдала, но, наверное, это моя такая, типа, материнская влезет тема. Не-не, тут история тоже ужасная, предлагаю не сравнивать их. И двигаться дальше. Просто сказав, что реактивное расстройство привязанности упоминается, и про него много рассказывается в нашем бонусном выпуске «Схватка», здесь мы тоже расскажем, что это расстройство крайне редкое, и формируется оно, как правило, у детей, которые в первые 2 или 3 года жизни их оставляли надолго одних, им не давали любовь, физический контакт, их лишали еды, оставляли грязными и мокрыми, и потом они просто не могут формировать глубокие эмоциональные связи и не имеют никакого уважения, никакого авторитета. Про Футоси Мацунагу, это только в одном источнике я нашла, что у него вот такую штуку диагностировали. Поэтому не знаю, правда это или нет. Скажу, что манипулятивность, отсутствие умения строить те самые эмоциональные связи и агрессивность, это черты этого расстройства и это черты Футоси Мацунаги. Но как бы он может быть просто рядовым психопатом. Я не знаю, просто такое вот мнение тоже встречал. После окончания школы Футоси пошёл работать к отцу на производство тетами и очень быстро забрал правление себе, подмял всё под себя. К 19 годам Футоси был уже женат, и у него был ребёнок. Но он продолжал соблазнять женщин, и одновременно по некоторым источникам мог иметь до 10 любовниц. Одна же, например, вот эта вот Роффл история. Кстати, есть вдохновленный тип этой истории фильм под названием «Слёзы в лесу любви» или что-то такое, где очень-очень-очень отдаленно по мотивам что-то на тему этой истории рассказывается. Вот там показан эпизод этот. Вот так говорит мне интернет-муви Датабэйс на английском. Что-то про Forest of Love на Нетфликсе есть. В общем, я начала, но не смогла досмотреть этот фильмец. Так вот, возвращаемся к забавному эпизоду. Такому, забавно-кринжовому. Однажды Футоси решил завоевать девушку, которая увлекалась народной музыкой. Для этого он купил инструменты и заставил своих подчиненных на заводе Татами участвовать с ним в ансамбле, хотя сам крайне фигово пел и играл на инструментах, но там нашлись вот среди работников, видимо, талантливые люди, которые его там типа заглушали, что не было слышно, как он ужасен. И даже на каком-то фестивале он оплатил себе место для участия. Тима выглядит так, и вот он хочет что-то сказать, его аж распирает. Я вот думаю, люди, у которых 10 любовниц или 10 любовников, насколько хороши они были бы в логистике, насколько быстрее работала бы почта, если бы там работали такие люди, представляешь? Ведь это нужно же развести 10 потоков, чтобы люди друг про друга не знали, чтобы ты вот туда шёл, а после этого... Футуаси не особо парился с этим, потому что на концерт своей, в кавычках, группы он пригласил ещё свою беременную жену, девушку, которую он хотел впечатлить, и ещё пригласил туда одну девушку, но о ней мы расскажем чуть позже. Потрачен был уйма денег, уйма времени, его собственного, чужого времени. Но как только девушка подалась на его чары, классного народного музыканта, он тут же распустил свой ансамбль и к девушке потерял интерес, как это бывает. Но вот эти его, скажем так, в кавычках, победы, стоили ему недешево. И вскоре он решил, что выгодно будет переключиться с производства татами, матрасов татами, на производство футонов, неудобных раскладных диванов. Я вспоминаю этот футон из Икеи, такой с красным матрасом, которому чуточку неудобно спать. Мне кажется, это просто японская мебель. Она не такая, как европейская. Да, ну естественно, не такая, как в Киеве. Но он ошибся, и бизнес стал терпеть убытки, ему грозило банкротство, и Футоси не мог этого допустить. И он начал использовать всевозможные мошеннические методы продаж и вообще методы зарабатывания денег. Схемы включали в себя шантаж. Футоси напивался со своими потенциальными партнерами или текущими партнерами по бизнесу, выведывал у них их тайны. Но сначала он говорил типа, да я уклоняюсь от налогов. Те говорили, да, я тоже уклоняюсь от налогов, но уклонялся там на такую-то сумму. Он при этом изображал, что он пьяный. Он пьяным не был, он все это запоминал и потом использовал против этих людей. Говорил, а вот вы пойдёте покупать футоны у такого чувака, но я знаю, что вы уклоняетесь от налогов. Если вы не купите футоны от меня, у меня я всё вам расскажу. Но потом он перешёл уже на схему, где просто без футонов, типа он людей выведывает их секреты, потом говорит им, что он всё время расскажет, если они не дадут ему бабла. Шантаж. Это, конечно, улучшило его материальную ситуацию значительно. Кроме того, он постоянно врал и всем рассказывал, что он закончил Гарвард, MIT, Гарвард и MIT, что он работает в ФБР, что он работает в ЦРУ. Короче, вот он такой патологический лгун. В какой-то момент он осознал, что один из его оптовых покупателей перестал переводить ему платежи. Вот здесь уже мы переходим из разряда такой типа мерзкий, Кирилл, запикай, пожалуйста, в разряд садизма, скажем так. Вот, то есть, ну, не садизма, а, ну, садизма в целом, да, и уже совсем-совсем нехороший человек. Когда он понял, что вот этот его партнер по бизнесу перестал переводить ему платежи, он со свитой приехал в офис к этому партнеру, начал его унижать, кричать на него, орать и угрожать, пока тот не признался ему, что не может платить, потому что разорён. Тогда Футоси сказал, что это значит, что этот человек должен отработать свой долг. Раз он не может заплатить деньгами, он схватил его и отвёз в полузаброшенное здание на территории производства футонов. Позади завода была еще какая-то полузаброшка. Я понимаю, это какая-то промзоныч такой. Я просто подписалась в инстаграме на несколько американских аккаунтов с заброшками, там типа Rotting Midwest, и там они по каким-то лютым промзонам ходят. Я постоянно вижу заброшки, потому что все время пилоты в пиве дронов летают на заброшках. Может быть, это из-за тебя они мне стали выпадаться в предложках, я стала на все подписываться. Может быть, среди наших кипрских холмей есть кто-нибудь, кто сможет привезти нас в заброшенный аэропорт Никосии? Или какую-нибудь еще классную заброшку. В буферную зону ООН? Куда-нибудь. Я, кстати, очень хотела бы пройти, вот я знаю, что иногда проводят экрошку. В буферную зону ООН. Куда-нибудь. Я, кстати, очень хотела бы пройти, вот я знаю, что иногда проводят экскурсию в буферную зону Никосии. Я один раз вот просто не могла попасть и больше их не делать. Так вот, этого мужчину привезли в заброшенное здание. Но здание было заброшенным только снаружи. На самом деле, внутри жили другие люди, которые были должниками футоши, фтоси. Опять здесь с этими транскрипциями с японского языка, возможно, путаница. Несколько других людей уже отрабатывали свои долги футоси с помощью бесплатного рабского труда. И вот именно у этого чувака, который разорился и не мог ему платить, ушло, по мнению футоси, два года. Он, короче говоря, жил в этой заброшке и работал на его заводе футонов абсолютно бесплатно. Всех этих людей регулярно избивали, унижали, а Футоси применял к ним электрошокер. То есть он просто подходил сзади и без всякой причины запал. Людей морили голодом и просто доводили до истощения, контролировали их сон. Ну, как бы вы понимаете, такое... Мы с этим уже сталкивались. То есть, опять же, это всё вот... Это Мишель Ноток и так далее. И сектанты всевозможные тоже это всё практикуют. Сотрудники Футося говорили, что на работе он любил ещё и пугать людей. То есть, там, где люди у него работали за деньги, он любил их пугать. Многим он нашёл, что имеет способность видеть духов и говорил, что вот видит этих мертвецов, которые ходят за людьми, чем вызвал у некоторых впечатлительных ужас. Я так понимаю, что после мультика «Мистер Муша», который... Нет, муха вылетела у меня из носа, или это ее какая-то родственница. Ну, в общем, меня атакует крошечная маленькая мушка. Вот. После мультика «Мистер Муша», «Мастер Муси, я так понимаю, что духи это бигдил в Японии. И он, короче, пугал людей, говорил, сзади тебя стоит дух мертвеца. Ну, насколько я понимаю, я, опять же, не эксперт, воспринимайте все, что я скажу сейчас с большим скепсисом. И не обижайтесь, если что. Синта, религия, синтаизм, она предполагает, что после смерти твоя душа становится типа духом ручья, духом чего-нибудь еще. То есть, как бы, предки приобретают жизнь в каких-то предметах нас окружающих. Вот, поэтому, как бы, да, типа духи остаются с нами. Там еще прикол, это экскурсовод мне говорил, я не знаю, может, правда это или нет, что не было никакой проблемы с тем, чтобы принять буддизм в Японии и оставить синто, религию при этом. Потому что как бы все духи синто тоже приняли буддизм. Просто все духи стали буддистами. Когда японцы приняли буддизм, их предки, это же как бы тоже люди, и боги синто, это люди, как бы предки, духи предков. И они тоже стали просто буддистами, просто все стали буддистами. Давайте все станем буддистами, будет намного лучше. В общем, Футоси любил делать людям больно и страшно. Его это забавляло, и кроме того, он периодически применял к людям без предупреждения электрошокер. Вот как Парк сейчас применяет к людям без предупреждения электрошокер. Вот Кокпар сейчас применяет свой лай-шокер. Почему-то очень громко его слышно. Да, потому что у нас новые микрофоны суперчувствительные. Примерно в это же время, в 1982-м, Футоси стал встречаться с девушкой, которая когда-то училась с ним в одной школе. Её звали Дзюнка Агата. Дзюнка родилась 25 февраля 1962 года в очень состоятельной семье. Она была тихой, скромной и любила детей. И с самого раннего возраста поняла, что хочет работать с детьми и с этим связать карьеру. Она плохо знала футуосию, в школе они не были друзьями, но согласилась пойти на концерт, тот самый концерт на тех ужасной народной музыке, потому что он помог ей выбраться невредимой из одной достаточно сложной ситуации. Вот такая была ситуация. Дело в том, что Дзюнка работала воспитательницей в детском саду, и один из её учеников получил во время перемены небольшую травму, а отец этого мальчика был членом якудзы, и он стал угрожать расправой учительницы за то, что, типа, воспитательница, и фигля ты не досмотрела. В панике Дзюнка обратилась к Футосе, потому что все знали, что он, типа, крутой парень, там, карминал, всё такое. Вот. Он действительно разрулил эту ситуацию, как история умалчивает, но как-то разрулил. И теперь она испытывала к нему огромную благодарность, которая перерастала в симпатию. Именно из этих побуждений она пошла на тот самый концерт, где Футоси фигово играл и пел, чтобы соблазнить другую женщину. Вот. Когда они прощались, Футоси прижал ее к стене, типа насильно ее поцеловал. Она испугалась и убежала, но на этом их отношения не закончились. Дзюнка – тихая и трудолюбивая девушка, ни с кем не встречалась и в целом общаться с мужчинами стеснялась. Опыт в таком общении у нее был минимальный, и может быть поэтому, а может быть еще по каким-то причинам, несмотря на вот этот вот насильный поцелуй и тот факт, что Футоси вообще-то был женат, Дзюнка согласилась встретиться с ним еще раз. Поначалу, как это бывает у подобных людей, он был ласков и нежен. Ему еще очень стил тот факт, что он ее первый мужчина. свидание еще с одним человеком, причем не типа недавно, а там за несколько лет до этого. И по какой-то причине он не поверил тому, что у них ничего не было, и начался абьюз. Ну, как обычно, мне кажется, абьюзеры выбирают какие-то нелепые причины, им нужен просто повод, а не причина, собственно. Здесь как раз Валя, я уже начал читать, но Валя сказала, что здесь как раз стоит предупредить. Ближайшие, не знаю, минуту, я думаю, вы можете перемотать, будет более подробное описание насилия. Он давал Дзюнка пощечины, заставлял ее слизывать с пола еду, ограничил ее сон и питание, постоянно словесно унижал ее и называл ее своей собственностью, запретил ей общаться со всеми друзьями, а сигаретой на правой груди выжег свое имя. Также он вытатуировал свое имя у нее на правом бедре. И помимо всего этого, сделал еще множество интимных снимков на полароид и говорил Дзюнко, что если она его ослушается, то он разошлет по почте их всем, кого она знает. Его жена обо всем этом знала, и более того, он рутинно абьюзил ее от Зюнка на глазах у своего сына. При этом жена от него боялась уйти, потому что он обещал ей, что никогда этого не простит, будет мстить и все такое. Ринкова, куда пригласил всех своих любовниц, публично там унижал жену, она не выдержала, собрала ребенка и сбежала. Футоси долго ее искал, но не смог найти, и в конце концов сдался и подписал бумаги на развод, что ее во многом, я думаю, спасло. Да, она потом даже говорила в интервью, что просто это вообще было лучшее решение в ее жизни сбежать от него, спрятаться. Да, мне вспомнилась песня Bring the Horizon, где some people are like clouds, you know, life so much brighter when they go. Вау. Внезапненько. Как вам мой русский акцент? По-моему, я идеально изобразил русский акцент. Вот. Ну, не изобразил, а я просто... Ну, вы поняли. Шутка, не шутка. Я не знаю. Я запутался. Я вернусь к истории. Футоси хотел жениться на Дзюнка, но ее семья, в общем, совершенно справедливая, особенно мать, не одобряли эти отношения. Они знали про избиение, потому что Дзюнка часто появлялась дома и на работе с синяками. Шизуми, мать Дзюнка, все больше беспокоилась за дочь и не была уверена, что Футоси действительно развелся со своей женой, как обещал, и готов жениться на Дзюнка. Футоси сказал Шизуми, что они должны встретиться наедине, чтобы обсудить дела, но затем он привел ее в отель и там изнасиловал. В общем, Футоси не считал родителей своей избранницы Дзюнка какой-либо преградой. Он продолжил угрожать матери, точнее стал угрожать матери, что если она будет противиться его браку, он расскажет всем про изнасилование. И мать Дзюнка согласилась прекратить настраивать дочь против Футоси. Кроме того, она стала сама с ним встречаться. Вот это просто для меня шок. Ну его называют же как это, гипнотизер или какой-то убедительный убийца. Я английское слово не могу вспомнить. Я знаю только один похожий кейс. Это было про, он, кажется, называется «Abducted in Plain Sight», документалка. Посмотрите, если не смотрели. Там просто кейс про то, что педофил похитил девочку, он длительное время путешествовал по Америке, туда-сюда, бла-бла-бла, а потом как-то так вышло, что они вернулись в город, где живут её родители, и когда её отец пришёл, чтобы с ним разобраться вообще, что происходит, потому что к тому моменту, по-моему, ей было уже 16 лет, он на ней женился, и там как бы уже всё было не так, ну то есть нельзя было там прямо его мордой в стену, и ты вы арестованы. Вот. Он соблазнил отца. И в этой документалке есть интервью отца, который говорит, я вообще не понял, как ты... То есть он соблазнил отца, когда тот пришёл ему, типа, бить морду. Да, похищенная на виду. Рекомендую. Одна из лучших труп-храмов документалок, которые я смотрела когда-либо. Сто раз рекомендовал уже. Извините. Возвращаясь к истории, несмотря на то, что мать перестала противиться браку дочери с Футоси, и, я не знаю, перешла в его команду, встала на его сторону, я не знаю, как это назвать. В общем, несмотря на вот эту странную перестановку в их позициях, отец все еще возражал против этого брака. Тяжелее всего, конечно, эта ситуация была для Дзюнка. От эмоционального и физического истощения в 1985-м она потеряла сознание на работе, а потом и вовсе лишилась работы, потому что ну там что как-то ее обстоятельства, вызванные вот этой жестью, не давали ей выполнять свои обязанности. Ну, конечно, она просто ходила там, он же контролирует ее сон, ее еду, ее все. Она же просто живет под его тотальным контролем, и она ходит на работу как тень просто. А это была девушка, которая всю жизнь мечтала работать с детьми, и была просто... Ну то есть она теряет свою работу, да, потому что она перестает с ней справляться. В результате всего этого она попыталась покончить с собой. Когда она пришла в себя в больнице, Футоси внушил ей, что ее родители и сестра так сильно стыдятся того, что она лишилась работы, что больше не хотят ее знать. Дзюнка окончательно переехала жить к нему в результате. оставили семейный бизнес своей второй дочери Рейко. Рейко, извините, я прошу прощения за произношение имен. Моих знаний не хватает, чтобы делать это правильно. Это, конечно, вызывает гнев у Футоси, потому что он рассчитывал, что через Дзюнка он получит доступ к ее деньгам и к этому наследству, а теперь его будущая жена стала, в кавычках, беспреданницей. Они с Дзюнка стали оставлять на автоответчике ее родителей сообщения с угрозами, но это никак не подействовало на их решение. Дюнко начала работать на Футосе, но не на производстве футонов, а в его теневом бизнесе. Они занимались мошенничеством с кредитными картами. Открывали их на имена друзей, родственников, личные данные, которых знали. Потом это как-то вышло из-за предела этого. В общем, они там разный фрод с карточками устраивали. Когда вот их какие-то знакомые и родственники узнавали, что на их имя открыли карточку Дзюнка, и Футоси просто угрожали своим жертвам, чтобы те не обращались в полицию. Ну и шантажировали их, потому что он имел привычку у людей выведывать постоянно чувствительные данные всякие. Знавшие в то время Дзюнка говорили, что из скромной, тихой и доброй девушки она превратилась в пышущую яростью озлобленную женщину. К 1992-му компания по производству футонов обанкротилась, но у Футоси не было никаких сентиментальных привязанностей к семейному бизнесу, это был лишь способ для отмывки денег. Всего, включая макинации с кредитками, другие виды мошенничества, которые он тоже практиковал, вот к этому моменту закрытия компании Футоси удалось получить примерно 2 миллиона долларов. Я только не знаю, это поправленная на инфляцию сумма или нет, но, в общем, даже если нет, это, даже если да, это все равно огромное, огромное украденное... Как вы поняли? Господи, боже, какое...  Он не смог сказать слово «сумма». Они пустились в бега вместе с одним из сотрудников с производства футонов. Я представляю компанию, в которой работает наш брат. И сотрудников, которые его коллеги. В фильме они показаны в таких розовых, суперсинтетических ветровках. Какие-то типа футоны, футосы. Что-то такое. Футоси и Дзюнка даже внесли в список самых разыскиваемых преступников Японии. Но, несмотря на то, что они сбежали, далеко они не уехали, просто переехали в соседний город на том же острове Кусю. Я так понимаю, что это не самый благополучный остров. То есть там есть этот длинный остров, на котором Токио. Это довольно большой, нижний, который вот так вот почти примыкает. Ну, я в географии Японии не очень силён, но я так понимаю, что всё хорошо у чуваков, которые живут в Токио и его окрестностях, а это такой более, ну, короче, менее богатый район. Наверное, я ничего про это не знаю. Тоже не знаю. Я зачем я вообще это говорю? Ну, логично, что в столице живут более богатые, наверное, как-то так это работает. Мне кажется, в Греции нет. Мне кажется, в Афинах живет самый участка. Ну да, потому что в Греции, наверное, самые богатые люди живут на каком-нибудь островах элитных. На собственных островах. Да. Так вот, в соседнем городе в 93-м году Мацунага встретил своего бывшего одноклассника, который в то время был женат. В Тосе притворился, что Дзюнка его сестра. Он очаровал жену этого одноклассника и обещал, что женится на ней, если она уйдёт от мужа. Поэтому она развелась со своим мужем, оставила ему двоих своих старших детей, а сама взяла с собой маленькую дочку до года и переехала жить в Футосе. Она брала деньги поначалу у своего бывшего мужа и своих родителей, но когда те, не одобряя её связь с Футосе, перестали давать деньги, помогать ей финансово, она разорвала с ними всякие контакты. Всего Футосе смог выманить у этой женщины 12 миллионов йен, это 145 тысяч долларов. Пока эта женщина жила вместе с Футоси, у неё умерла её маленькая дочка. И случилось это при таких подозрительных обстоятельствах. В некоторых источниках говорят, что от травмы головы тупым предметом, в других, что она утонула. А женщина эта в 1994 году покончила с собой от горя из-за смерти своего ребёнка. Так гласила официальная версия. Все это было трагично, но вопросов почему-то ни у кого не вызвало. Типа, маленький ребенок до года, там, всякое бывает, видимо, так и не подумали. Я думаю, что это скорее еще может быть потому, что, ну, опять же, то есть, она опозорилась как мать, и суицид это типа нормальный выход. Ее суицид вообще ни у кого не вызвал подозрений. А смерть маленькой девочки тоже как-то никто особо не расследовал. По сей день доподлинно неизвестно о том, какой Фтоси принимал участие в смертях этих двух людей. Но послушав дальше, вы сможете, наверное, построить какие-то предположения. В одном из источников я нашла то, что при вскрытии обнаружилось, что мать незадолго до своей смерти, trigger warning, короче, у неё в желудке нашли фекалии, вот, их, короче говоря, там уже потом в фотосе обвиняли, что это типа, там, может быть, это он, но он отказался предоставлять образец своих фекалий, поэтому это никуда не зашло. Но это в одном из источников было. Всё это подводит нас к первой доказанной, признанной и официальной жертве в Футосе Мацунаги. Это мужчина, которого звали Кумио Тарае. Он был старым другом Футоси и работал в сфере недвижимости. А Футоси, вот это для меня один из самых таких был интересных моментов подготовки этого кейса. Я даже копнула, наверное, глубже, чем можно было, но мне было интересно. А Футоси к этому моменту занимался вот чем. Это так называемый йонигея. Я буквально недавно смотрел на ютубе видео про это. Да, это офигенно. То есть, такое не совсем нелегальное, но, как я понимаю, довольно популярное в Японии явление юхатсу. Когда человек просто бесследно исчезает и делает то, что он намерен. В этом ему помогают специальные люди, которые знают, как сделать так, чтобы тебя не нашли, как получить новые документы или как переехать жить куда-то, где эти документы тебе не пригодятся. Насколько я поняла, в Японии в городах в некоторых есть такие районы, которые просто под контролем у Якутии, и там можно, если ты знаешь лицо нужных людей, тебя знают лицо нужных людей, можно жить там вообще без документов. А это до сих пор так? Ну вот, я когда про это все читала, я читала довольно поверхностно вот про эту юхацию, но вот такое я слышала. Кажется, что такая услуга может потребоваться только каким-то преступникам, которые скрываются от закона, но на самом деле рынок довольно большой. В Японии постыдно увольняться с работы и есть даже термин, означающий смерть от переработки. То есть есть специальное слово. Был у нас админ такой на одной работе, который просто перестал появляться в какой-то момент, и его все обыскались, в итоге наша HR звонила его родителям, они сказали, нет, с Стасом все в порядке, что он не приходит на работу. И он пришел такой, весь такой осунувшийся, такой, да, сори, я что-то, у меня были дела. И подписал заявление об уходе. Да, типа такого. Кринжовый чел. Поэтому у человека в Японии, как я понимаю, есть опция работать на корпорацию до тех пор, пока не умрёшь, или пережить позор, что, как бы, видимо, далеко не все могут, или исчезнуть. Это тоже позорно, но, по крайней мере, это намного дешевле для родственников, чем косты на похороны и так далее, если ты выбираешь свести что-то с жизнью. Ну, ты еще можешь жить с новым каким-то identity, или в месте, где тебя никто не знает, не будучи обремененным этим позором. То есть у тебя появляется шанс на новую жизнь. Да еще, к тому же, долговые обязательства не перекладываются на родных в случае пропажи без вести. Многие такой трюк проворачивают, когда их преследуют за долги. Респектабельно. Как называется? Микрокредитные организации? Не, не микро, а эти loan sharks, которые называются. Ну это, мне кажется, более-менее одно и то же. В общем, Футоси и Дзюнка, мастера исчезновения, которые имели связи с криминалом, помогали людям исчезать. Или брали с людей деньги и сами исчезали, тут уже, я не знаю. Так или иначе, Футоси стал снова общаться со своим одноклассником, который работал в сфере недвижимости и смог завоевать доверие Кумио настолько, что тот начал откровенничать с ним о некоторых своих особенных приключениях, каких-то не слишком законных сделках и так далее, а затем это использовал все, чтобы шантажировать Кумио. Он заставил его выполнять свои приказы. Под угрозой шантажа он также заставил Кумио написать ложные признания о том, что тот украл деньги из компании, где работал. Ну и дальше мы переходим к режиму триггер-ворнинга. Также он заставил его написать признание в том, что тот, Кумио, совершал сексуализированное насилие над собственной дочерью, которая, собственно, с ним жила. Что было с их мамой, я не знаю. Как я понимаю, у них был только папа и дочка. Эта девочка фигурирует в судебной документации как девочка А. То есть, как я понимаю, типа female A, то есть, японским словом, потому что там потом появится еще женщина B, женщина B, но вот у нас есть девочка А. Поскольку она была несовершеннолетней, ее имя не раскрывалось и не раскрывается по сей день. Мы тоже будем называть её девочка А. Итак, девочка А, дочь Кумио, это тот человек, со слов которого мы знаем большинство этих вещей, о которых сейчас пойдёт речь. И ещё раз триггер-ворнинг. Будем говорить сейчас вот о пытках. Кумио и его дочь были заперты в своей квартире, куда они пустили перекантоваться на пару дней Футоси и Дзюнка. Заточение длилось два года для Кумио. Вот. И закончилось смертью. Для девочки А все длилось намного дольше. С самого начала Дзюнка и Футоси делали все, чтобы настроить отца и дочь против друг друга. Сначала они просто передавали им всякую ложь, всякую враньё, которое они якобы говорили друг про друга за глаза и за спиной. Классика. После Футоси перешёл к физическому насилию. Точнее как, он не делал его своими руками практически никогда. Он заставлял отца и дочь избивать друг друга под страхом электрического разряда от оголённого провода. Но ему был интерес... Абьюз физический был направлен по большей части на отца. И как это было? Он заставлял девочку А со всех сил пинать и бить своего папу, а папа её никогда не сопротивлялся. Он просто вот смиренно лежал, подставлял своё тело, и этим он Футоси намного сильнее злил, чем если бы он кричал и сопротивлялся. Футоси кормил своих пленных, то есть нужно понимать, что Дзюнка находится при Футосе, она как бы в статусе его сообщницы, но и в статусе его пленницы. То есть это нужно понимать. Он кормил своих пленников засохшим рисом и сухой лапшой. Обычно включал таймер вот такой, который используют для, раньше, когда не было там умных плит, использовали таймер для варки яйца. Такой вот был прибор на каждой кухне. И он отмерял там несколько минут, которые отводились на то, чтобы человек поел. И по истечении этого времени он просто отбирал еду. После того, как под ограничение попала еда, настал черёд сна. Он разрешал им спать только по три часа в день. При этом девочка продолжала ходить в школу, иначе бы её начали искать, приходить в социальные службы и так далее. Ему это всё было не нужно. Потом насилие эскалировало. Фотосист стал заставлять отца и дочь совершать в отношении друг друга действия, скажем так, сексуального характера. Всё это он снимал на камеру, делал очень много фотографий и сопровождал всё это весёлыми комментариями. Также он Дзюнка заставлял во всём этом участвовать и всё это снимать тоже. Но сам, своими руками, он ничего этого не делал. В этом весь он. Его удовольствие, как Мишель Ноток, в том, чтобы заставить другого это сделать. Спать, отведённые им три часа, пленникам разрешалось только в ванной комнате без отопления или в некоторых ещё специально отведённых местах квартиры. Футоси поливал пленников холодной водой. В зимнее время температура в квартире, в её часах, где не было включено отопление, приближалась к нулю. Когда время сна заканчивалось, Футоси заставлял Кумео подняться и стоять. Когда Кумео не выдерживал и падал, Футоси избивал его ногами. Часть квартиры, комнаты, где было включено отопление, предназначались для Дзюнка и Футоси. К этому времени Дзюнка была уже беременна. И, как я уже сказала, только в некоторых местах в квартире можно было бывать Кумио и его дочери, хотя они были законными владельцами этой квартиры. Эти зоны были обозначены кусками картона, потому что они были слишком грязными, чтобы наступать на пол. Для них был подстелен картон. Ели они исключительно с пола, ходить в туалет им разрешалось всего один раз в день. И если они не могли удержаться, ну как бы писали секакались, то Футоси заставлял их супер-триггерворнинг, съедать все, что из них выходило. И, повторимся, все это он фанатично фиксировал на камеру, ему нравилось это всё снимать, потому что он сразу же всем говорил, это ваш позор, и у меня есть доказательства вашего позора. Да. И, конечно, два года таких мучений дали о себе знать. Куме он начал сильно болеть, его тело было покрыто ранами и ожогами, конечности у него распухли. То есть он как бы с одной стороны был распухший, а с другой стороны у него кости просто упали. И если у него отрывалась какая-то болячка или кусочек кожи, Футоси немедленно принуждал его есть свои болячки. И под конец двух лет заточения Кумео поселили просто в клетку посреди комнаты. К этому времени от постоянных ударов электричеством у него отказали руки, потом и ноги, он просто лежал. Фотосия заставляла девочку избивать своего отца в таком состоянии. Отец уже сопротивляться не мог, но он и когда мог не сопротивлялся. Он был совершенно покорным и даже сказал уже на поздних сроках беременной Дзюнко, что надеется, что её ребёнок родится здоровым и будет счастливым. И это не был как бы сарказм или какое-то завуалированное проклятие, он просто так сказал. В конце концов, от истощения и полученных травм Кумио умер в 1996 году, и было ему всего 34 года. После его смерти Футоси убедил девочку А в том, что это целиком ее вина. Она убила своего отца. И он принудил ее написать от руки письмо с признанием содеянного, где она брала на себя всю вину за все, в пытки за все страдания Кумио. И в наказание за то, что она его убила, ей нужно было с помощью Дюнка избавиться от тела своего отца. К этому моменту соседи, напомню, что это было просто обычное здание, такое малоэтажное, начали жаловаться, типа второй этаж, по-нашему третий. Иностранный запах на лестнице, как это бывает. Но в полицию никто не заявил, как это тоже, к сожалению, бывает. Футоси заставил Дзюнка и девочку расчленить кумио, сварить его, снять мясо с костей. Часть бульона он заставил девочку выпить и снял все это на камеру. Остальное мясо и воду они смыли в унитаз, а кости выбросили в море во время поездки на пароме к острову Кунисаки. Конец риггер-ворнинга. Какая вот трэш, конечно, вообще просто тошнит, физически тошнит. Ну, мне кажется, что эту историю важно рассказать, потому что нужно напоминать о том, как... Она не закончилась, если что. Это просто я хочу взять небольшую паузу, чтобы сказать, что нужно напоминать о том, что существуют такие люди, которые могут вот так манипулировать и вот так добиваться подчинения. Потому что это взрослый мужчина, который, типа, ему подчинился из-за каких-то там бумажек, которые там он подписал, из-за чего-то такого ещё. Ну, то есть, конечно, не из-за бумажек, а потому что есть такиеек, которые он подписал из-за чего-то такого ещё. Ну то есть, конечно, не из-за бумажек, а потому что есть такие люди, которые могут вот так манипулировать и делать вот такое. Если бы мы просто сказали, что он был чертовски манипулятор и заставил его дочь и свою жену замучить его до тех пор, пока он не умер. Это бы не было так… То есть мы рассказываем об этом не потому, что мы смакуем эти детали, а потому что это такое... Ну, важно понимать, что такие люди, они есть. Иногда это Мишель Ноток, мамаша, а иногда это какой-то там, не знаю, бывший одноклассник, которому ты типа позвонила, когда тебе нужна помощь какая-то, разрулить что-то. Как бы и оказывается, что это вот такое чудовище. Но это еще происходит же все постепенно, то есть это человек, если бы, знаешь, сегодня это был бы незнакомый человек, а завтра бы он тебе сказал, полезай в клетку и ударил тебя шокером, ты бы ему сказал, что, и дал бы ему лицо обратно. А тут как постепенно это все деградирует до такого состояния, это всегда. Я когда задумываюсь об этом, это, конечно, очень страшно. Я представляю себя на месте человека, которому... Ну, у всех, наверное, бывали такие ситуации, когда в отношениях, например, происходит что-то не то, а потом оно с каждым разом чуть-чуть хуже, чуть-чуть хуже, чуть-чуть хуже. И в какой-то момент ты оглядываешься просто на свою жизнь и думаешь, это ненормально. И понятно, что это какой-то момент ты оглядываешься просто на свою жизнь и думаешь, это ненормально. И понятно, что это какой-то совсем предельный критический случай, но вот эти вот люди, которые умеют тобой манипулировать, ну, как бы это очень опасные люди. Я говорю какие-то банальные вещи, но... Ну, это вещи, которые, ну, нужно проговорить, наверное. Никто от этого не застрахован, вот что я хочу сказать. Да? И это может быть кто угодно. Да. Особенно если это не про наш кейс, но если это человек, который в позиции силы, власти, какой-то учитель, священник. Такие люди стремятся к позициям власти, поэтому они в них оказываются. Когда могут. Просто с точки зрения жертв это же ничего не меняет. Точнее, наоборот, только усугубляет это. То есть, если это человек, который обладает еще каким-то статусом... Ну да, нет, конечно, да, просто потому что есть закономерность между статусом и личными качествами. Примерно в это же время у Футоси завязываются отношения с другой женщиной, которая как раз известна как женщина Б, которую Валя уже упоминала. Мисс Б была состоятельной женщиной около 40 и подругой Кубио. Футоси наврал ей, что они с Дзюнко брат и сестра. Наверное, эта ложь достаточно быстро стала очевидной. Если что, мы не врем вам. Мы можем показать документы, детские фотографии. Мы брат и сестра. А, мы с Валей, да. Встать рядом просто можем. Все сразу понятно. Девочка А, которая под страхом разоблачения того, что случилось с ее отцом, теперь работала с Дзюнко и Футоси, подыграла все ему этому вранью и подтвердила, что Футоси можно доверять, что все родственные связи, которые он обозначил, действительно таковы. У Футоси завязался роман с женщиной Б. Он пригласил ее в гости к себе в квартиру, ту самую квартиру, не его квартиру, где он замучил Кумио. Его квартиру. И она взяла с собой свою трехлетнюю дочь. Женщина и девочка проведут семь месяцев под пытками. И в конце концов она перевела Футосе все свои сбережения. Сумма это составила около 69 тысяч долларов. То есть, опять же, немалая сумма. В марте 97-го... Очень немалые. Такие сбережения. То есть, опять же, немалая сумма. В марте 97-го... Очень немалые. Такие спережения. Мне кажется, вообще шок. Очень много денег. Ну и опять же, то есть, в 97-м году сложно понять, сколько это денег, но сейчас... В 97-м году доллар был 6 рублей. Мне нечего сказать тебе, Валя. Никому нечего сказать. Так мыаля. Никому нечего сказать. Так мы жили. Причем здесь это? Что рубль это типа константа, что ли, экономическая? Что рубль стоит 6, доллар стоит 6 рублей? Кому это, о чем говорит? Давай. У нас доллары и иены сегодня на повестке нет. Я просто к тому, что, наверное, на пенсию этого не хватит человеку, но это все равно очень много денег. В марте 97-го женщине Бе удалось спастись, выпрыгнув из окна второго этажа. Именно это мы и описали в нашем тизере. Когда она прибежала в полицию, ее в какой-то мере справедливо приняли за сумасшедшую, потому что она выглядела крайне странно, говорила крайне странные вещи. Когда, наконец, к ее словам прислушались, они решили проверить, правда ли по этому адресу происходит вот то, что она говорит, и приехали в квартиру к Футосе, но там уже никого не было. Женщину Б поместили в психиатрическую лечебницу, а дочь отдали бывшему мужу. По состоянию на 2002-й, когда эта история стала достоянием общественности, женщина Б все еще страдала тяжелым посттравматическим стрессовым расстройством и жила на пособие по инвалидности. Наступил 97-й, у Мацунаги кончились деньги, которые он успел наворовать, и вообще он, видимо, как-то жил широко, потому что очень много денег он украл и, тем не менее, успевал их потратить. Он сказал Дзюнко, чтобы она начала просить денег у своей семьи и друзей. Но когда она обратилась к ним, ее ожидаемо послали, потому что она же порвала отношения с ними в какой-то момент. В конце концов, она начала работать официанткой в баре в соседнем городе. И однажды она вышла из квартиры, пошла на работу и просто не вернулась домой. Опять же, тут сложная ситуация. Несмотря на то, что она действительно помогала пытать жертв, издевалась над ними, помогала избавиться от их тел, там жила вот в этой как бы привилегированной части квартиры. Тем не менее, Футоси ее регулярно тоже пытал обычным электрическим током, как правило, на глазах у двух ее сыновей. Она тоже была жертвой этого мерзкого чувака. Ну вот если в кейсе про Дютру, там про его жену, известной Малой, я не могла сделать такой вывод, то есть какой-то вот, что она там типа может быть жертвой, да? Ну потому что про нее известно, что она сказала, Анна, вы идете типа там похищать маленьких девочек, только не бери мою машину, а то опять ее запачкаете. Вот. То есть про нее какие-то такие вещи известны. А здесь известны намного больше, и как бы отношение к Дюнку, конечно, другое у меня. Я говорю только про себя. Я не пытаюсь затеять спор. У меня к жене Дютру, у меня есть какой-то кредит. Вот этот вот, типа, сомнение, что легко допустить, что она тоже подвергалась какому-то абьюзу. Ну, мы это в прошлый раз уже обсуждали. По-моему, мы это вырезали обсуждение, потому что мы ни к чему не пришли. Ну, возможно, да. Ну, вот. Ну, ладно, опять же, не будем начинать снова. Да. Дзюнка теперь, получается, сбежала, и Футоси понятия не имел, где ее искать. теперь, получается, сбежала, и Футоси понятия не имел, где ее искать. Для него, наверное, это было шоком, потому что он думал, что он полностью пробрался в голову Дзюнка, и она никогда от него никуда не денется, а она вот так поступила. Получилось, что он остался один, ну, точнее, не один, а с девочкой А, и его это не устраивало, он стал почти одержим идеей найти Дзюнка и вернуть ее. Первым делом он, конечно же, пошел к ее семье, сказал Шизуми, ее матери, ее отцу, сестре, мужу сестры, у которых на тот момент уже тоже было двое детей, что Дзюнка его соучастница в жестоких убийствах. В деталях все описал, что происходило в квартире Кумио, как долго, в какой агонии он умирал, как Дзюнка его пытала и какие-то было по кайфу, и что все это у него есть снятое на камеру. Он сказал, что пойдет в полицию и все это расскажет, если семья Огата не поможет ему вернуть Дзюнка. Кроме того, он раскроет то, что Шизуми была им изнасилована много лет назад, а это стало бы позором для всех. Родственники Дзюнка решили пойти навстречу к Футосе. Они разработали план, как вернуть Дзюнка ему. Они инициировали смер к Футосе. Они разработали план, как вернуть Зюнка ему. Они инициировали смерть Футосе, устроили ему фальшивые похороны, и она, конечно же, на них приехала, потому что подозреваю, что эмоциональная связь с ним была очень крепка у него. Понятно, что она была не положительная, но крепкая. Ну, поперец, представьте, он уговорил четверых взрослых людей инициировать собственную смерть, дать ему деньги на то, чтобы... Инсценировать. Инсценировать. Дать ему деньги на то, чтобы организовать фальшивые похороны. Для того, чтобы их дочь, которую они знают, что он абьюзит регулярно и жестоко на протяжении многих лет. Кто он у них украл. Да. Они всё это, типа, делают. Это просто для меня шок. Он, видимо, был очень убедительным. К сожалению, не нашла ни одного видео, где он говорит. Если бы нашла, я бы... Ну да. Наверное, там, нейросеть бы могла мне перевести, но сохранилась бы. Я не знаю, блин, я не понимаю. Мне кажется, что это месяцами, годами нужно вот так людей обрабатывать, чтобы они такое соглашали. Или это реально какие-то чары какие-то? Расскажите в комментариях, если у вас было такое, если считали таких людей, которые просто вот так умеют делать. Нет, не в такой степени, конечно, я надеюсь. Но вот которые умеют так подчинять своей воле. Насколько считать? Конечно, на похоронах он ее схватил, и она снова была в его власти. К этому моменту вся семья Агата жила в квартире Футоси, потому что так было удобнее работать над планом по возвращению Дзюнка. Я не понимаю, как это все происходит. Ну и, как Валя говорила, у него была привычка выведывать у всех их самые грязные, закровенные секреты, которые можно использовать против людей. И именно так он с ними и сделал. Он там с ними со всеми выпивал и каждого, отводя в сторонку, куда смывали останки Кумио, чтобы его ДНК никогда не нашли. Это как бы, да, все еще та же квартира. И теперь получалось, что якобы отец помогал своей дочке избежать наказания за убийство, таким образом спасал честь семьи, с одной стороны. С другой стороны, у Футоси теперь был компромат на него, что как бы это же преступление, когда ты смываешь ДНК откуда-то, ну, или там разбираешь трубы, чтобы ДНК там не нашли. В общем, очень запутанная ситуация, в которую он всех вовлекал. Он продолжал использовать свою излюбленную тактику, передавать членам семьи, что другие якобы говорят за спиной. Сразу понимал больное место каждого и куда нужно надавить. Поэтому у него довольно, если можно сказать, легко, скорее эффективно получилось настроить всех членов семьи друг против друга, разделяя властвы другими словами. Таким образом, он занял позицию лидера всей семьи, поняв, к чему все идет, потому что она уже видела один раз, как это происходит. Дзюнка еще раз попыталась сбежать. Сделала она это во время выполнения одного из заданий Футоси. Он к тому времени как раз искал себе еще одну жертву, женщину, которую можно было бы развести на деньги. Дзюнка должна была помочь с отправкой письма для нее из соседнего города, потому что Футоси врал ей, что жил в другом месте. На одной из остановок по дороге Дзюнка выпрыгнула в раскрытые двери электрички, в последний момент, когда они закрывались, и сразу же запрыгнула в такси. Но ее догнала девочка А, которую Футоси представил как бы к Дзюнке, чтобы она за ней следила. И она стала барабанить рукаминула в такси. Но ее догнала девочка А, которую Футоси приставил как бы к Зюнка, чтобы она за ней следила. И она стала барабанить руками по машине такси так, что кто-то даже пригласил полиции. Зюнка была вынуждена выйти из машины. Девочка А позвонила Футоси, чтобы спросить, что делать дальше. И выбрав этот момент, Зюнка опять пустилась бежать. Она прыгнула в поезд, но девочка А тоже успела за ней вслед. Футоси же встретил их на следующей же остановке. И после этого Дзюнка полностью подчинилась его воле и вернулась жить в квартиру к своей семье. Это, мне кажется, тут выученная беспомощность произошла. Она поняла, что несколько попыток были неудачны, и просто она как бы потеряла надежду. Футоси продолжал свои интриги плести в семье и настроил сестру Дзюнко Риэко и ее мужа Казую друг против друга. Он рассказал мужу, что сестра хотела развод, и когда делала аборт, внушил ему таким образом подозрение в измене. Еще стоит уточнить, что все члены семьи продолжают ходить на работу, в школу, и как бы формально не пленники Футоси, а просто продолжают жить своей жизнью просто с некоторыми изменениями. В частности, они переехали в его квартиру. В общем, очень странная история. Но они типа там все находятся, чтобы помогать Дзюнко. Это то, что он использует как предлог. Это очень странно. Он по своей, опять же, уже выработанной схеме просит мужа сестры Дзюнка поменять плитку в ванной, которая, опять же, была местом, где расчленяли трупы и пытали людей. И это тоже делает его соучастником сокрытия преступления, что он потом охотно использует для шантажа. Полиция тем временем вышла на след Футосе и Дзюнка. Они разыскивались еще за те мошенничества, которые они совершали в самом начале своего пути. Правда, срок давности подходил. В 1999 году у этих преступлений, подозревая, что это и было стимулом, чтобы полиция вновь ими заинтересовалась, пока у них еще была эта возможность. Узнав, что полицейские буквально рядом рыщут, Футоси запретил всем членам семьи Агата выходить из дома и установил в комнатах прослушку. Разумеется, не посещая работу, они все ее лишились. Денег сразу стало намного меньше, и Футоси посчитал, что нужно избавиться от самого бесполезного члена семьи, и посчитал им отца Дзюнка. Он приказал ей до смерти бить его электрическим током из оголенного провода. Старик впал в кому и в скором времени умер. Десятилетней племяннице Дзюнка он внушил, что это она девочка, виновна в смерти дедушки, ведь недавно она с ним поссорилась и после ссоры пожелала ему зла. В новогодние каникулы вся семья занялась расчленением и утилизацией трупа дедушки. Схема была прежней – варить, измельчать, сливать в унитаз, сливать либо дома, либо в общественных каких-то уборных, а кости кидать в море. Все это время Футоси продолжает пытать членов семьи и выбивать из них тотальное подчинение. В январе 98-го после продолжительного истязания электрическим током, у Шизуми, у матери, случается нервный срыв, и она начинает бессвязно кричать. Они созывают семейное собрание, в котором кто-то предлагает отправить ее в психиатрическую больницу, но Футоси отклоняет это предложение. А на что он соглашается, так это на предложение Дзюнка убить ее, рассудив, что люди могут узнать, что происходит, когда услышат крики Шизуми и захотят пойти проверить, что же делают их соседи. Наверное, здесь тоже стоит сказать, что будут опять графические детали. В общем, они поступили следующим образом. Дзюнка и Риэка удерживали Шизуми, а Кадзуэ, муж Риэка, задушил ее электрическим кабелем. Футоси тем временем начинает регулярно насиловать Риэко, и есть мнение, что она и была той самой школьницей, с которой он переспал в старших классах и был исключен из школы, потому что там они учились в одном... В общем, там все сходится по географии и по возрасту. То есть, есть теория, что он таргетил эту семью. Что эту семью он выбрал не случайно. Что он узнал про Дзюнка, потому что она была сестрой девочки, с которой он уже жил. Но это... Но это теория. Теория. Вот. После систематических изнасилований у Река случается задержка. Футоси начинает подозревать, что она беременна от него. Триггер-ворнинги. И Дзюнка стала бить сестру электрошоком в надежде, что у нее случится выкидыш. А Футоси начал рассказывать членам семьи, что Река сошла с ума. Но Река не была сумасшедшей. На самом деле она глохла в результате электротока, действия его. Но Футоси убедил всех в том, что она впала в кататонию, и что, ну, типа, к ней обращаешься, она не отзывается и всё такое прочее. Снова был создан семейный совет. И муж Река Казуя добровольно вызвался убить её. Триггер-ворнинги, ребята. Сейчас будет кусочек... Кусочек жести. Довольно большой. Казуя попросила свою 10-летнюю дочь подержать маму за ноги, пока он будет ее душить. И сказал ей попрощаться с мамой. Река подняла голову, посмотрела на мужа и спросила Казуя, я умру? И Казуя сказал, мне очень жаль. После того, как он её задушил, он начал рыдать, уткнувшись в землю, говоря, как же это могло получиться, я не понимаю, как это получилось. Типа он не понимал, что заставило его убить её. К этому моменту Казуи из-за длительных пыток страдал от всевозможных проблем со здоровьем, но главной проблемой был желудок. Он не мог ничего есть, точнее, он не мог ничего удержать в себе, его всё время тошнило, и он был крайне истощён. Но Футоси всё равно использовал его в качестве своего шофёра, когда ездил в другой город обхаживать свою новую жертву. Однажды после очередного свидания он пригласил Казуи в ресторан. Там тот человек, который, да, он его тошнит после каждой еды, но он ест, типа, сухой рамен, точнее, ну, сухой лапшу из рамена, там вот так вот их кормили. А тут ему предлагается поесть еду в ресторане, и Казуи съедает большую тарелку еды, но когда возвращается в квартиру, его начинает рвать. Футоси запирает его в ванной комнате, и через час, когда он вернулся, чтобы проверить, всё ли в порядке Возвращается в квартиру, его начинает рвать. Футоси запирает его в ванной комнате. И через час, когда он вернулся, чтобы проверить, всё ли в порядке с Казуей, и принёс ему энергетический напиток, чтобы поправить здоровье, Казуя был уже мёртв. После его смерти единственными взрослыми, которые остались в квартире, были Футоши и Дзюнка. Футоши и Дзюнка занимались своими какими-то делами. Дети Река, которые всё ещё были живы, в этот момент находились под опекой девочки А. Ну и кроме того, в квартире жили ещё двое мальчиков Дзюнка и Футоши. Летом 98-го года Футоши начал обсуждать Дзюнка и девочкой А, что когда он начал вкладывать им в голову мысль, что когда дети Река вырастут, они точно захотят отомстить, потому что они знают, что случилось с родителями. По итогу сначала они убили младшего мальчика, Фтоси приказал это сделать Дзюнка и девочке А. Потом они стали пытать и морить голодом старшую дочку Река. Она поняла, к чему всё это идёт, она уже видела, как это всё бывает, и просто попросила жалиться над ней и просто убить её, то есть не мучить её до смерти. Ну и они так и сделали. Таким образом, из семьи Агатов живых оставалась только Дзюнка, ну и её дети. А за полтора года они уничтожили целую семью, целиком, то есть типа три поколения. Причём это была семья Дзюнка. Да. Хочу сказать, что их след дальше ненадолго теряется, и мы не знаем, кто ещё умер, что дальше происходило. Потому что это 1999 год, а в следующий раз об этой компании появляется какая-то информация только в 2002 году, в январе, когда девочка А сбежала от Футоси и Тюнка. Она добралась до своих бабушки и дедушки, но Футоси нашёл её через сестру Кумио, через тёти девочки А и убедил её помочь в поисках. Она сказала, где живут бабушка и дедушка, сказала, что, возможно, девочка поехала к ним. Она их не видела типа 6 лет или что-то такое. Возможно, она поехала к ним. А Футоси, услышав об этом, лично отправился за девочкой, и он боялся, что она кому-то что-то расскажет. Но на самом деле девочка боялась сама рассказывать кому-либо о том, в чём участвовала, потому что, ну, Футоси же убедил её, что это она убила отца, и она участвовала в других убийствах тоже, вот. И как бы она считала, что она в убила отца, и она участвовала в других убийствах тоже. Вот. И как бы она считала, что она виновата, и что ее ждет наказание, если она кому-либо об этом расскажет. Поэтому когда появился на пороге дома бабушки и дедушки Футоси, они понятия не имели, как бы кто это. Точнее, они знали о нем только хорошее. Быстренько очаровал, забрал девочку, а еще и денег у них занял, там типа половину их сбережений у них забрал вместе с собой. Видел стариков в том, что девочка наркоманка и воровка, ей нужна помощь, и вот он у них берёт деньги на эту помощь, как я поняла. Вот, что он помогает её вернуть, её беглянку вернуть домой отцу. Короче, что он весь такой хороший. Но перед отъездом девочка успела написать записку о том, кто такой Футоси, и что он врет, что на самом деле произошло. Когда эту записку находят бабушка и дедушка, и они уже убеждены в том, что то, что говорит Футоси, это правда, и девочка, правда, там, типа трудный подросток и все такое прочее. Поэтому этой записке никто не верит. Вернувшись, когда в ТОСе привозят девочку А обратно в квартиру, где они живут с Дюнко, её начинают пытать электротоком и заставляют подписать своей кровью признание во всех убийствах. Там происходят другие пытки, её заставляют вырывать самой себе ногти и так далее. Но девочка А не собирается, кто-то её объединяет с нашей предыдущей героиней, она не хочет больше так жить. Она избегает ещё раз, и добирается до дома бабушки и дедушки снова, и там она уже рассказывает им всё. То есть, как всё было, что произошло, то есть, что их сын Кумио мёртв, она всё это им рассказывает, и, конечно, услышав всё это, они вызывают полицию. На следующий день Футоси и Дзюнка взяты под стражу. Потребовалось некоторое время на то, чтобы установить их настоящей личности, из-за того, что у них все документы были поддельные, они не сохранили вообще личных никаких документов. Но девочка А рассказывает всевозможную, она в этот момент подросток, ей, наверное, лет 14, я так думаю, 15, вот, а она им рассказывает всё, что знает полиция, всё, что знает вот про всех этих людей и всё такое, и они примерно понимают вообще, о ком речь, да, что вот была какая-то семья, и все куда-то пропали, и в общем, и такое случалось не один раз. Окончательно, там, типа, опознать личности, то есть установить личности Дзюнка и Футося можно только по старым школьным фотоальбомам. То есть фотки у нас, наши карусельки есть с фотографиями, вот их фотографии школьного альбома. По ним уже окончательно устанавливаются их личности. На следующий день девочка сообщила полиции, где они смогут найти детей, о которых она заботилась, то есть это были сыновья Адзюнка и Футоси, а также ещё близнецы, которых они взяли у женщины, с которой у Футоси были отношения, типа он её шантажировал тем, что у него её дети, и получал от родственников этих детей деньги на их содержание. Короче говоря, девочка А выдала полиции четверых детей, которые вот тоже были в плену у Футоси, можно сказать, хотя двое из этих детей были его биологическими сыновьями. Первоначально полиция думала, что дело связано исключительно с похищением и жестоким обращением с девочкой А, то есть что, ну типа вот это всё об этом. Но по мере того, как она им всё рассказывала, что ей пришлось пережить, становилось всё больше и больше, как бы, подунктирных линий складывалось воедино. То есть вот она рассказывает, что они убили целую семью, вот есть семья, которая пропала, ну и так далее. Всё начало складываться. И Полиса начала узнавать ужасающие подробности убийств, но как бы трудно сказать, хватило ли бы показаний девочки А на то, чтобы действительно наказать виновных, но тут Цюнка тоже стала давать показания. Она решила пойти с повинной. Ну как, она уже была арестована при этом. И она всё-всё-всё рассказала. Ну всё, но не всё, конечно, потому что про первый случай, где женщина покончила с собой, там непонятно, что произошло. Из-за отсутствия вещественных доказательств и из-за того, что в ванной комнаты были вымыты, там всё было возыменено, девушка была свидетельниц лишь некоторых убийств, дело продвигалось по судебной системе крайне медленно. Но было огромное количество косвенных улик. Например, вот эти «Втося всё ещё хранил», подписанные под давлением записки, где там все признавались в страшных преступлениях и всё такое прочее. И в конце концов всего этого хватило для того, чтобы осудить Футоси и Цюнка вместе с ним. Девочка А и женщина Б дали против них ущерпывающие показания, и стало ясно, что Футоси не просто бессистемно пытал своих пленников, у него была система рангов. Чем выше ранг, тем меньше тебя пытают, но тем больше ты должен пытать других и помогать Футоси совершать всевозможные его преступления и макинации. Все его пленники носили униформу. Поначалу это были спортивные штаны и футболки, но потом он заставлял всех ходить в трусах, а женщинам только заклеивал скотчем соски. Низшим рангам не разрешалось ходить, только передвигаться на четвереньках или ходить вдоль стены приставным шагом лицом к стене. Им нельзя было разговаривать или производить любые звуки. Им рассказывалось обо всех их преступлениях, недостатках и повинностях столько раз, что они сами начинали верить во всё, что говорил им Футоси, а также что говорили им пленники рангов выше, работа которых заключалась в том, чтобы подчинять себе других. Звучит, как российская тюрьма. Звучит, как ад на земле. Окна в квартире Футоси были заклеены газетами. Внутри всегда был сумрак. Если он выпускал кого-то из высшего ранга на улицу в качестве поощрения, то этот пленник должен был оставаться на связи по телефону и рассказывать обо всём, что он видит и слышит вокруг. В конце концов все до единого, они принимали его правила игры и становились вокруг. В конце концов, все до единого принимали его правила игры и становились просто живыми зомби, реальными, которые просто ждали указаний от него. Потому что только никто не верил, что может быть как-то по-другому, как-то иначе. В 2011 году Футоси и Дзюнко приговорили к смерти через повешение. Если я не ошибаюсь, в Японии это происходит. Но Дзюнка помиловали и заменили казнь пожизненным сроком. То есть не помиловали, а заменили ей приговор. Комиссия посчитала, что несмотря на то, что она убивала и пытала, она была ещё и жертвой сама. То есть это было достаточно очевидно из всего, что они узнали о ней и об их отношениях. Дюнка позже сказала, что условия содержания в тюрьме очень даже неплохие по сравнению с тем, как она жила вместе с Футоси столько лет. Например, у неё есть возможность гарантированно питаться, она знает, что она не будет голодной. Она имеет право мыться и может ходить в туалет тогда, когда ей нужно, а не тогда, когда ей разрешают, и даже может читать книжки, если хочет. То есть для этой женщины пожизненное заключение показалось лучше, чем её жизнь. Вот. И ещё хотела сказать, что один из их сыновей стал каким-то популярным японским ютубером. Вот. Да, он там... я его не смотрел, но я пока готовился, слышал, что он как-то иногда что-то упоминает, но особо в подробности не вдаётся про всё про это. Да, жесть. Там дочка БТК что-то тоже стала медийной. Предлагаю после диктантского декабря взять какой-нибудь хайст или какого-нибудь... Неваль говорит нет. Импортзам. Мы начнем год с импортзама, ребят. Потому что приходит много заявок на то, что типа, ребята, куда пропали русские маньяки? У нас был импортзам про ограбление. Ну я понятно, хорошо. Мы отдохнем на сектантах. Всегда вот так. Ладно, ладно. Следующий выпуск будет. Может быть, когда-нибудь, ага, как всегда, с моими идеями. Ладно, я шучу, шучу. Просто, ну, как бы, жёстко, как-то без перерыва, жёстко как-то. Как-то хочется какого-то... Следующий выпуск будет намного менее жёсткий. У нас будет два прикольных, не жёстких выпуска. Да, в декабре. Да. И этот выпуск, когда выйдет? Седьмого? Да, этот выпуск сегодня седьмой. Через недельку. Нет, этот выпуск выйдет вообще не седьмого. Этот выпуск выйдет через неделю. Подожди, а я вначале всем там говорю. Да, ты вначале всем говорила про седьмое. Ну, выйдет через неделю. Подожди, а я вначале всем там говорил. Да, ты вначале всем говорил про седьмое. Ну, ребята, наверное, поняли. У вас больше времени, чтобы... Да, ребята, сюрприз, сюрприз, сюрприз! Сюрприз, сюрприз! Трой край мама упоролась и перепутала дни. Нет, конечно же, до 10 декабря у вас намного больше времени. Я сейчас скажу даже... Этот выпуск выйдет 30 ноября. 30 ноября. То есть у вас еще аж 10 дней на то, чтобы делать заказы нашего мерча. И еще целый месяц на то, чтобы оформить подписку на сервис на поправку со скидкой, которую дает вам промокод ухолмов60. Ну или просто ухолмов, если вы хотите чисто в тестовом режиме на месяц погонять. Мы проверим. Подписались вы на них или нет. Ладно, большое вам спасибо, что были сегодня с нами. Я не думаю, что это тот выпуск, который дослушали не все, потому что ну это прям было тяжело. Даже не в первый раз, когда эту историю через себя пропускаешь, всё равно тяжело. Вот, большое спасибо за обложку, классная. И до новых встреч. Пока. А он, кстати, жив ещё, его ещё не казнили. Да-да-да, я тоже читал, что он ждёт. А в Японии там есть такой немножко садистический элемент, что... В любой день, да что ты никогда не знаешь, когда за тобой придут. Ладно, ладно. Про заслуживать, не заслуживать, это всё такая сложная тема. Ладно, я пойду это обтекать. Пока. Всем спасибо и пока. Вы слушали «У холмов есть подкаст» независимое разговорное true crime шоу с комедийной подачей. Возвращайтесь на следующей неделе за очередной порцией подлинных историй о маньяках, тоталитарных сектах, резонансных убийствах и других настоящих преступлениях. Подписывайтесь на нас на всех платформах и в соцсетях. Инстаграм, Телеграм, Твиттер и Вконтакте. Ставьте оценки, где это возможно, и оставляйте комментарии. Это помогает новым людям узнать о нашем подкасте. Также вы можете поддержать наш подкаст, оформив подписку на донейт-сервисе Boosty. Все ссылки есть в наших соцсетях. Если вы иллюстраторы и хотите сделать обложку для одного из наших будущих выпусков, пишите нам в директ Инстаграм. Выпуск подготовили и презентовали презентовали валентина назарова и тимофей назаров монтаж и обработка звука кирилл мухрыгин Ухомов есть подкаст.  своего господина. Я делаю из детей убийц. В своих официальных показаниях Берковец говорил, что все вот эти вещи, которые он писал на стенах и в письмах, диктовали ему демоны. Они издевались над ним и требовали от него все большего. То есть сначала, видимо, требовали отравить попугайчика, а потом стали требовать поджигать дома, ну и, соответственно, дальше стали требовать от него уже человеческой крови. В конце концов он решил поддаться потому что демоны его мучили кстати говоря есть прекрасный фильм который не совсем чтобы про берковца но про этот период про эту эпоху и он там фигурирует его там показывают то есть вокруг серии убийств сына сэма рассказанная история типа обычных нью-йоркцев фильм называется кровавое лето Сэма». Там играет мой любимый Джон Легуизамы, еще там играет Эдриэн Броуди, Мира Сарвина, все миллениалы такие, «О, да, я помню этих чуваков из 90-х». Все замерят, такие, «Кто?» Вот, короче говоря, да, прекрасный фильм, и там как раз показывается, вот, как лают собаки, и Дэвид катается по полу в своей квартире, как ему плохо, как его разрывает вот от этих всех демонов. О том, были ли, не были там демоны, мы поговорим чуть позже. Просто сделала такое отступление, чтобы порекомендовать вам прям отличный фильм по теме. Так вот, в конце концов, в канун Рождества 1975-го Берковиц решил сдаться на уговоры демонов, поддаться им. Он взял большой охотничий нож и отправился бродить по Бронксу в поисках молодой женщины. Как он утверждал, он идет по улице, и демоны ему шепчут, нет, это не подходит, вот это не подходит, вот когда они увидят подходящую для жертвоприношения женщину, они ему скажут. Но так и никого ни Дэвид, ни демоны в тот вечер не нашли, он сдался, сел обратно в машину и поехал назад к высотке, где жил, но тут, остановившись на одном из перекрёстков, на светофоре, он увидел женщину, которая выходила из продуктового магазина. И, как он утверждает, что демоны сказали ему, что она должна быть принесена в жертву. Он бросился к ней и нанёс ей два удара ножом в спину. Но это оказалось намного сложнее, чем он думал. Она не упала, и особой травмы он ей даже нанести не смог. Она просто очень громко закричала, сильно привлекая к себе внимание, и убежала от него. Он тоже как бы поспешил ретироваться, но тут увидел другую подходящую для демонов кандидатуру. Это была 15-летняя Мишель Форман. Он ударил ее ножом сзади в шею несколько раз. Всего у Мишель найдут 6 ножевых ранений, но она смогла оттолкнуть его, убежать, найти укрытие и вызвать полицию. А Дэвид спешно покинул место преступления и пошел за бургером, потому что его демоны были удовлетворены и замолчали, пусть ненадолго. В январе 1976 года, через месяц после нападения на двух женщин, Дэвид решил переехать, потому что эти два нападения он совершил в опасной близости от того места, где жил. Он снял квартиру в другом районе и устроился в частное охранное предприятие. Ну, как ветеран там, еще имеющий разряд по стрельбе, его с удовольствием туда наняли. Кстати, он еще работал сортировщиком на почте какое-то время. Но я не знаю, это было до или после. Наверное, до. Но на новом месте его кто он поселился в этой квартире его очень беспокоило собака хозяйки квартиры нажимать на этаже две квартиры в одной живет хозяйка другой она сдает и вот собака хозяйская очень сильно его беспокоило арка лаяла целыми ночами и дэвид рассказал потом что собачий лай это через собачий лай он получал зашифрованные послание демонов что типа когда лают собаки это на самом деле демоны что-то сообщают этому миру но никто не понимает их слов кроме дэвида берковица и эти демоны через овчарку приказывали ему снова и снова проливать кровь поскольку собака и правда лаяла и выла довольно часто, Дэвид утверждал, что демон никогда не оставлял его в покое, он почти не спал, не ел, вообще жизнь его была весьма плачевной. И вот в этой мифологии Дэвида, которую он создал, хозяина квартиры вот этой собаки звали, на самом деле его звали совершенно по-другому, его звали Джек Косаро, но Дэвид его назвал генерал Джек Космо, повелитель ада. А его овчарка, это, соответственно, овчарка повелителя ада, вот, и в соседство с повелителем ада он смог прожить всего три месяца, потом он переехал на другую квартиру в городе Йонкерс, это под Нью-Йорком, на севере где-то, и эта вот квартира, которую он снял, была таким неприятным местечком, у Дэвида не было кровати, он спал на матрасе на полу, окна он завесил простынями и заклеен газетами. Пол был усыпан мусором. Вот, наши собаки тоже передают привет Берковцу. В основном пустыми бутылками из-под молока, которые он очень любил. То есть у него было два напитка. Молоко или вино, как я поняла. Это были два его напитка, которые он чередовал. А рядом с этим матрасом лежала засаленная стопка порно-журналов. Это всё известно из полицейских отчётов после его ареста, когда к нему в квартиру, собственно, пришли с обыском. На стенах он опять рисовал различные граффити с разными жизнеутверждающими в кавычках девизами. Из дома он выходил только, чтобы отрабатывать свои ночные смены. Он ни с кем не общался, но и так ему было не избежать демонов. На этот раз они стали коммуницировать с ним через собаку его соседа. Соседа звали Сэм. Сэм Карр. И у него был черный лабрадор по имени Харви. Сам Сэм по мнению Дэвида был одержим демоном, которому 6000 лет и этого демона тоже звали Сэм. То есть С, был одержим демоном, которому 6000 лет, и этого демона тоже звали Сэм. То есть Сэм одержим демоном по имени Сэм. Вот, поэтому Дэвид – это сын Сэма, и этот могущественный демон Сэм приказывал Дэвиду, своему сыну, взять под контроль и навести ужас на весь Нью-Йорк. Ну и, конечно, поскольку всё это передавалось ему в виде устрашающего лая лабрадора, он не мог удержаться и должен был последовать этому приказу. А в июне 76-го года Берковец взял отпуск и отправился в Техас к своему армейскому приятелю. Это было не случайно. В Нью-Йорке были довольно строгие законы по приобретению оружия. Точно не знаю, какие, но это было сложнее купить в Нью-Йорке. А вот в Техасе все было попроще. Они пошли там, типа, в магаз, и приятель купил ему на свое имя револьвер модели Бульдог. 44-го калибра. Мне очень нравится. Кстати, мой муж вчера придумал шутку, что наши собаки — это псы апокалипсиса, но только апокакалит пса. Вот. Ладно, Тима не посмеялся на эту шутку. Первый раз не посмеялся, и во-вторых. Я не посмеялся. Про этот револьвер-бульдог я знаю только то, что это была специальная разработка для... Короче, в 70-е годы часто хайджекали самолёты в Штатах, и это была специальная разработка для стрельбы на борту самолёта, то есть он убивает человека на близком расстоянии, но не пробивает обшивку. И очень трудно из него точно прицелиться. Ну, он для того, чтобы стрелять на расстоянии на но не пробивает обшивку. И очень трудно из него точно прицелиться. Ну, он для того, чтобы стрелять на расстоянии пары метров. Ну да, собственно, оружие он выбрал себе... Или, подождите, подождите, простите, пары метров, это непонятно, от 1 до 4 ориангранды. Тогда это очень большое расстояние. Ориангранды, это же полтора метра. Тогда это от полутора до шести метров. Я думаю, что... ну да. Ну, я думаю, как-то так. Ну, хорошо, давай скажем,,3 Арианы Гранта Окей, тогда все сходится Так вот, Бульдог 1,34 и еще разброс очень большой То есть там примерно 1,34 футбольного поля разброс Да Это, если что, мы стебемся над тем, что американцы готовы в чем угодно измерять Что угодно, кроме... 16 лысых орлов на милю. Кроме удобной и понятной метрической системы. Так вот, вооружившись маленьким и мощным, но совершенно не точно стреляющим бульдогом 44-го калибра, Дэвид вернулся в Нью-Йорк, уволился из охранного предприятия и поступил на службу ночным таксистом. 29 июня 76-го года сын Сэма совершил свое первое убийство. И, когда это произошло, никто даже и не заподозрил, что в Нью-Йорке завелся новый серийный убийца. Было около часа ночи, когда 18-летняя Донна Лори и ее 19-летняя подруга Джози Валенти возвращались с вечеринки. Они решили немного посидеть в машине и поболтать, прежде чем Донна поднимется наверх в свою квартиру, а Джоди поедет дальше домой. Мама и папа Донны, как выяснилось, не спали. Вообще из этого выпуска мне стало понятно, что нью-йоркцы вообще не спят. Нью-йоркцы, если вы нас слушаете, вы что, вообще не спите, что ли? Ну, в отдельный момент времени есть какой-то нью-йоркец, который не спит в каждый момент времени. То есть, типа, около часа ночи её мама с папой выводили собаку погулять. Ну, или это суперконтролёры мамы с папой, которые, типа, мы выводим собаку погулять, а на самом деле посмотреть,тролеры, мама с папой, которые типа мы выводим собаку погулять, а на самом деле посмотреть, с кем она в машине сидит. А, кстати, это, во-первых, может быть, а во-вторых, вот это то, как я живу свою жизнь. Я откладываю до часа ночи все важные, но не бесячие дела. Ну, возможно. Я люблю, кстати, с собакой гулять. Так вот, мама с папой вышли, увидели, что она сидит в машине с подружкой, и сказали ей, типа ты офигела, иди домой, пора спать. Она сказала, да-да, еще пять минуточек, когда родители, прогулявшись в кружок с собакой, зашли обратно в подъезд, девушки все еще сидели в машину, сказали, да-да-да, сейчас я приду. Вот, когда дверь за родителями закрылась, Донна заметила странного мужчину, который стоял возле пассажирской двери. Кто это и что ему нужно, спросила она свою подругу. Ну, типа, о боже, что за крип. Вот, но ответа так и не дождалась, потому что ее поразила пуля. Она попала Донне в шею и убила ее мгновенно. Джоди же получила выстрел в бедро, и у нее началось очень сильное кровотечение. Она навалилась всем телом на гудок в машине, раздался шум, и стрелок убежал. Родители Донны посмотрели вниз в окно и поняли, что происходит что-то ужасное. Отец Донны босиком в пижаме ринулся вниз. Он попытался довести Донну живой до больницы, но она скончалась по дороге. Джоди же осталась жива, но описание стрелка, которое она дала, было довольно расплывчатым и невнятным. Мотива для нападения на двух девушек полиция не нашла. Все это списали на мафиозную разборку. Рабочей версией было то, что киллер просто обознался с машиной. Ну или что это была работа какого-то психоодиночки, который вот просто вышел пострелять. Так или иначе, улик не было, свидетелей не было. И все это выглядело как очередной висечок. свидетелей не было, и все это выглядело как очередной висечок. В следующий раз Дэвид и его демоны нанесли удар по жителям Нью-Йорка 23 октября 1976. В 2.30 ночи 20-летний Карл Денара, который собирался через пару дней отправляться на службу по контракту в армию, подвозил домой с вечеринки свою старую знакомую Розмари Кинон. Они припарковались возле ее дома, сидели в машине, болтали, когда к ним приблизился незнакомец. Это был Дэвид. Он выстрелил пять раз по машине, одна из пуль попала Карлу в голову. В ужасе Розмари перелезла на его место и доехала на машине до бара, откуда они только что ушли. Там кто-то вызвал полицию и скорую. В больнице Карлу удалось спасти жизнь. Раздробленные кости его черепа собрали вместе с помощью металлической пластины но к сожалению он остался инвалидом на всю оставшуюся жизнь 26 ноября 16-летняя дон и демаси и и 18-летняя подруга джоан ламина возвращались домой из кинотеатра когда они вышли из автобуса на нужной остановке они заметили что за ними кто-то следует на точнее следует какой-то мужчина девушки попытались оторваться от преследователя но мужч мужчина тоже прибавил шаг. Нагнав их, он спросил, не знаете ли вы где, но не закончил фразу, вместо этого вытащил из бумажного пакета пистолета и начал стрелять. Обе девушки были ранены, но, к счастью, остались живы. Правда, Джоан была парализована и так и не смогла восстановить ходьбу. Поскольку все три нападения были совершены в разных частях Нью-Йорка, а именно Бронксе и Квинсе. Никто не связал их воедино, поэтому как бы никому и не приходило в голову, что это может быть серийный убийца. Но 30 января 1977-го он нанес новый удар. 26-летняя Кристина Фройнт и ее жених Джон Диль вышли из бара в Квинсе в начале первого ночи и шли к машине, погруженной в разговор. Они не заметили незнакомца, который наблюдал за ними. Выстрелы прогремели, как только они сели в машину. Две пули поразили Кристину в голову, она успела обхватить голову руками. Джон побежал за помощью, он пытался остановить проезжающие машины, но его приняли за какого-то, ну как бы, за психа, за какого-то человека не в себе. Но жители окрестных домов, тем не менее, все равно успели вызвать полицию, услышав выстрелы. Кристина умерла в больнице. Расследовать ее убийство поручили двум детективам, Джо Кофи и Джо Боррелли. Именно они, увидев, какого редкого калибра пули использовались, связали воедино нападение, правда, пока не все, но уже это был большой шаг. Они искали связующий женщин элемент, но ничего толкового не нашли и пришли к выводу, что имеют дело с опасным психом, который просто ненавидит женщин и стреляет в каких-то случайных незнакомых на улице, при том, что предпочтение дает темноволосым. 8 марта 1977 студентка по имени Вирджиния Воскиричиан возвращалась домой с занятий через парк. Ей навстречу шел мужчина, и когда они поравнялись, он вытащил пистолет. Она закрылась своими учебниками. Часть урона от пули они на себя забрали, но одна все же поразила ее в лицо, и она скончалась на месте. Когда Берковиц сбежал с места преступления, ему навстречу попался пожилой мужчина. Встретившись с ним глазами, Дэвид крикнул «Привет, мистер!» и продолжил бежать. Его также заметил проезжающий мимо полицейский патруль, но в этот самый момент они получили по радио сигнал, что стреляли в женщину и они не успели его сдержать. То есть там такой буквально на несколько минут рассинхрон вышел, который на самом деле предотвратил вполне возможно его поимку. Пуля из головы Вирджинии была выпущена из того же пистолета, что и та, что убила Донну. Была собрана специальная опергруппа под названием Омега. Они начали с того, что стали искать всех владельцев пистолета 44-го калибра в Нью-Йорке, но поиски эти ни к чему не привели. Как и не помогло и описание убийцы, составленное по словесному портрету мужчины из парка, потому что оно было слишком общим. Белый мужчина, 25 лет, ростом 180, среднего телосложения, с темными волосами. Это мог быть более-менее кто угодно. И пока полицейские называли его кодовым именем убийца 44-го калибра. Так они называли его и для прессы, когда все-таки решили оповестить граждан о появившемся в Нью-Йорке воинствующем женоненавистнике. Но, как мы с вами прекрасно знаем, совсем скоро у этого психопата появится совсем другое имя. 17 апреля в машине были застрелены Александр Эсо и Валентина Сириани, о которых мы говорили в тизере. На месте их убийства было найдено письмо, адресованное капитану Боррелли, то самое, которое вы слышали в исполнении Тимы. И с этого момента город по-настоящему охватила паника, и у всех на устах было одно имя – сын Сэма. Дэвид Берковец, на которого никто никогда до этого не обращал внимания, оказался в центре всеобщего интереса. И ему это очень понравилось. То есть, когда он начинал всю эту затею с убийствами, я не знаю, чего он пытался добиться, но когда он получил вот это внимание, он почувствовал себя просто как никогда в жизни хорошо. Но ему не понравилось то, что письмо было обнародовано лишь частично, а он испытывал теперь, после того, как он попробовал на вкус это внимание, эту славу, он испытывал жгучее желание говорить с Нью-Йорком напрямую, без посредников в виде полиции. Поэтому он решил отправить еще одно письмо, но на этот раз, минуя промежуточное звено, сразу же в газету, в Daily News, репортеру Джимми Бреслину, который как раз и писал про всю серию убийств сына Сэма. Начиналось это письмо целиком, оно очень длинное, целиком мы его здесь приводить вам не будем. Начиналось оно такими словами. Привет из сточных канав Нью-Йорка, наполненных собачьим дерьмом, рвотой, скисшим алкоголем, мочой и кровью. Привет из отстойников Нью-Йорка, глотающих этиев, которые обитают в этих трещинах и питаются засохшей кровью мертвых, поселившейся в этих трещинах. Да, как я уже сказала, это письмо очень длинное и оно такое очень выразительное, мне кажется, из него пошла какая-то, не знаю, бэтменовская какая-то образная система, что ли, не знаю, какой-то Готэм-сити. Мне кажется, это есть же этот персонаж в комиксе «Хранители» Роршах, который примерно такие письма, ну, там его дневник, надо посмотреть, когда это был создан комикс. Вот. Но считается вообще, что много есть конспирологии по поводу Берковца, и считается, что, ну, типа, чувак, такой чувак, как он, прочитав потом написанные им, там, книги его сайта, о котором я скажу позже, невозможно поверить в то, что вот это, там, типа, пугающее, но художественно очень выразительные вот эти вот послания писал он. То есть, вот есть такой, типа, у конспирологов аргумент. Ну, и еще тут хочется сказать, что, конечно, когда эти письма публикуются, когда люди их читают, то есть им рисуется такой, ну, типа какой-то монстр, какой-то просто, какое-то чудовище, какой-то невероятный вообще страшный, ну, какой-то вот ночной кошмар. Им рисуется мой референс для этого голоса. Владимир Соловьёв. этого голоса? Владимир Соловьёв? Ну, наверное, ну, какой-то вот, типа, я не знаю, там, Джокер какой-то представляется себе, да, то есть какой-то вот этот, ну, как бы, бэтменовский злодей, да, а потом, как бы... Ну, типа, мастер-майнд, которого нет тормозов. Ну, да, ну, и как бы, а потом, как бы, Дэвид Берквитс, поэтому это, ну, такой, типа, вроде бы он такой серийный убийца из, типа, Эйлистер, то есть такой из известных, но всё равно он как-то вот про него как-то, ну, не очень много чего там снимают и там делают. В этом письме на прощание сын Сэма пожелал копам, которые, типа, его ловят, удачи и обещал, что совсем скоро Нью-Йорк ожидает новый удар. 30 мая письмо было опубликовано целиком на первой полосе, и Нью-Йорк поразила паника. Женщины обрезали волосы, перекрашивались в блондинок, покупали парики, поняв, что убийца предпочитает именно брюнеток. В дискотеке и ночные кинотеатры опустили, а люди перестали ходить на свидания и парковаться на ночных улицах. То есть это такая американская тема, опять же, потому что у всех есть машина, но все живут с родителями, да, типа там, не знаю, сколько лет, потому что, типа, машина есть, но на жильё своё средств нет. Ну, в 70-е вроде недорого было жильё снимать. Ну, всё равно, вот они все там живут, там, типа, в 20-20 с чем-то лет, они все живут с мамами и папами, и они, типа, в машинах. То есть эти свидания происходят не дома, потому что все живут с мамой и папой. Ну, окей. 10 июня Джек Кассара получил по почте странную открытку. Напоминаю, Джек Кассара – это хозяин квартиры, которую снимал Берковиц после того, как съехал с папиной квартиры, у которого была немецкая овчарка, который генерал-демон, короче, вот этот Джек Кассара. Вот. Он получил странную открытку, и она была подписана именем Сэм Карр. А Сэм Карр это Сэм, сосед Дэвида Берковица, у которого лабрадор Харви. На открытке была нарисована немецкая овчарка. В тексте говорилось, что Сэм Карр сожалеет, что Джек упал с крыши. Прочитав это, Джек немного офигел, потому что ни с какой крыши он не падал и понятия не имел, кто такой Сэм Кар. На всякий случай он нашел его в телефонной книге и позвонил ему. Сэм Кар сказал, что никакую открытку ему никогда не отправлял, но тоже получал странные письма, в которых фигурировали собаки. И что недавно кто-то выстрелил из револьвера 44-го калибра его пса Харви. Услышав это, Касара вспомнил, что на их улице тоже застрелили недавно собаку, правда, это была немецкая овчарка. А потом вспомнил своего жильца, съехавшего, Дэвида Берковица, что Берковиц съезжал будто бы в спешке и даже забыл забрать свой депозит 200 долларов, немаленькие деньги, типа он просто бежал из своей квартиры. Карр очень удивился, потому что теперь Берковиц это его сосед. И им в голову пришло подозрение, что собаку Сэма Карра мог ранить Берковец. И вместе со всеми этими странными письмами и со всеми своими дованными они пошли в полицию. Но доказательств, конечно, никаких не было, да и нет ничего нелегального в том, чтобы просто писать странные письма своим, типа, квартирным арендодателям, соседям, типа, ничего такого. Вот. Тем более там у них не было прямых угроз, они просто звучали как бред сумасшедшего. Вполне возможно, в тот момент уже, там, выбор лексики, грамматики мог бы, там, кому-то подсказать, с кем они имеют дело. Но, конечно, поскольку эта жалоба не попала никуда, там, в высшие эшелоны, полиция просто поместила берковцев в список таких типа чувачков, за которыми стоит приглядывать на случай, типа там ку-ку. Он тем временем продолжил охоту на людей в Нью-Йорке. 26 июня в 3 часа ночи Джуди Плачеда сидела в своей машине со своим парнем Сэлом Лупо. Они только вышли из ночного клуба в Квинсе и сели в свою тачку, домой еще не хотели, просто обсуждали как раз по иронии как раз сына Сэма и панику, которая царила в городе. А еще тот факт, что типа никогда не знаешь, где случится следующая атака. Адреналин. Джоди не почувствовала боли, она только услышала резкий звук, а потом увидела ужас на лице своего парня. Никто даже из них не кричал. Когда Джоди взглянула в зеркало, то она увидела, что у нее все лицо залито кровью. И в этот момент она потеряла сознание. Селл выскочил из машины и побежал обратно в клуб просить помощи, вызвать скорую. Джоди выжила, несмотря на то, что в нее попало целых 4 пули. Но ни она, ни Селл не смогли даже примерно описать кто же на них напал потому что все это происходило очень быстро приближалась годовщина первого убийства 29 июля все брюнетки нью-йорка боялись за свою жизнь полиция стояла буквально на ушах квинс и бронкс были просто вся полицию нью-йорка переместилась в квинс и бронкс ждали, что сын Сэма ознаменует эту свою годовщину, памятную дату новым убийством, но по каким причинам мы не знаем, то ли от большого ума, то ли от того, что он боялся попасться. Перковец решил поступить иначе. 31 июля блондинка Стейси Московец пошла на первое свидание с парнем по имени Бобби Виоланте. Они не боялись сына Сэма по двум причинам. Во-первых, Стейси была блондинкой, а он всегда стрелял в брюнеток. А во-вторых, они пошли на свидание в Бруклине, а там сына Сэма еще не видели. Все ожидали, как я уже сказала, в Квинс и Бронкси его. После кино и ужина парочка припарковалась возле парка в Бруклине, они хотели немножко пройтись. В этот момент Стейси почувствовала, что кто-то на них смотрит. Но незнакомец, которого она заметила краем глаза, тут же исчез среди припаркованных машин. Парочка вышла на улицу, они прошли кружочек по парку, вернулись обратно, сели обратно в свою машину, и там, когда они целовались, подремел первый выстрел. Раздался звук осыпающихся вниз осколков. Стейси вдруг обмякла в руках своего парня Бобби прямо-таки в момент поцелуя, и мир перед ними погрузился во тьму. Из последних сил Бобби только зажал гудок, чтобы привлечь к себе внимание. Прибывшая скорая отвезла молодых людей в больницу. Стейси ту ночь не пережила, а вот Бобби выжил, но ослеп на оба глаза. Стоит ли говорить, нападавшего никто не видел. Казалось, что снова тупик, снова никаких следов, но на этот раз это было не совсем так. Через два дня после убийства Стэйси, московец в полицию Бруклина позвонила женщина. Она утверждала, что видела убийцу в лицо. Она выгуливала свою собаку и видела, как какой-то мужчина вынимал из подворника на своей машине, ну, вот этот талончик со штрафом, знаете, как это бывает в разных европейских странах в Америке, что он достал квитанцию и ушел, и через буквально несколько минут она услышала звуки выстрелов. По другой версии, там некоторые есть разницы между источниками, Берковец и заметил, что она его увидела и пошел за ней с улыбкой на лице, параллельно пытаясь достать что-то из кармана. Так или иначе, женщина это все рассказала копам, но они списали это на ее воображение. Такое, в принципе, иногда бывает, когда что-то происходит, и люди как-то трактуют какие-то обычные события каким-то более сложным образом, если произошло потом какое-то важное... Ну, вы поняли, что я имею в виду. Вот. У меня не хватает дыхания для того, чтобы закончить свою мысль. Искажается все в памяти. Тем не менее, женщина настаивает на своих показаниях, снова и снова звонит и спрашивает, проверили ли кому выписывали штрафы в ту ночь. Наконец, у оперг кремовый Ford Galaxy, которому, собственно, и был выписан штраф. И поначалу они думали, что Берковиц станет, может быть, еще одним свидетелем, но пробивают его имя у коллег из полиции Йонкерс и обнаруживают историю с письмами о собаках, жалобы соседей и вот что он вообще есть в этих полицейских книгах как person of interest. Соединив эту информацию они понимают что перед ними уже реальный кандидат сына сама 10 августа 77 полиция окружила дом где в тот момент снимал квартиру дэвид мерковиц и стала ждать его появления он вышел из дома около 7 30 вечера направился к своей машине в руках у него был бумажный пакет один из полицейских как быстро и видимо очень бесшумно подошел к нему и представил пистолет затылку стоять не двигаться сказал офицер назови себя ты знаешь кто я какой-то не тот вайп сейчас ты знаешь кто я мягко ответил задержанный я сэм после ареста берковец он был как раз одним из разговорчивых маньяков у нас тут был неразговорчивый маньяк прошлом выпуске а этот был очень разговорчивый он просто сразу вы выложил вообще все, но обвинил демонов, которые контролировали его и заставляли убивать. Несмотря на это, эксперты признали его достаточно вменяемым, чтобы предстать перед судом, и приговорили его к шести последовательным пожизненным срокам. Берковец настаивал, что наказывать надо, конечно, не его, а демонов, а он хороший христианин, который просто вот попал в руки страшных бесов. Но три года спустя, когда легендарный бихевиорист из ФБР Роберт Реслер, которого Валя уже сегодня упоминала, или это другой? Это он. Вот. Я знаю, и как бы я не фанбой спецслужб, я знаю только Джона Дугласа, но в этот раз это другой чувак. Это два конкурирующих отдела у них. Профайлеры и бихевиористы, они в разных отделах. Они, я так понимаю, немного хейтят друг друга. Сейчас тут у меня проезжает какой-то очень громкий мотоциклист. У Реслера, кстати, на русском языке выходила прекрасная книжка «Кто сражается с чудовищами». Я её всячески рекомендую к прочтению. Ну, наверняка все холми уже читали, потому что это классика. В общем, этот чел приходит брать у Берковца интервью в тюрьме, и тогда он признается в том, что сочинил историю с демонами, чтобы избежать наказания за преступление. Я так понимаю, что еще есть фильм об этом, что-то там называется как-то Son of Sam Speaks, или что-то такое. Это то же самое, или это другое интервью? Это большое интервью у Берковца, которое он записал уже после того, как стал в тюрьме суперхристианским проповедником, таким вообще, типа там святошей, когда он стал. То есть он до сих пор является там вообще... Ну ладно, сейчас мы до этого дойдём. Адептом. В общем, во время вот этого разговора с бихевиаристом Дэвид Берковец признаётся, что историю про демонов он сочинил и выбирал жертв не по указанию. И про собаку тоже. Что? И про собаку тоже сочинил. Но в Харви, правда, он стрелял. Что? Извините, мы... В Лабрадоре, правда. Мы утратили навык дистанционной записи. Я перебиваю Тиму жёстко из-за задержки сигнала. Он действительно стрелял в Лабрадора, но сказал, что это не из-за демонов. В общем, выбирал он своих жертв не из-за голосов в голове, а потому, где были парковочные места И случались такие ночи, когда он не находил, где ему встать и просто уезжал домой Спасибо плохой урбанистике 70-х годов за спасённые жизни Ну да, случались ночи, где он решал просто типа плюнуть на всё и встать вторым рядом И получил штраф за парковку и всё Как я уже сказала, Дэвид жив до сих пор, он ярый христианин, и у него есть последователи, вокруг него сформировалось что-то вроде мини-культа. Он, типа, объявил себя вообще там, типа, рупором слова Божьего, что вот там, типа, он раскаялся вообще там, типа, он не просто прощен, он теперь почти святой. У него есть веб-сайт, туда можно зайти и посмотреть на все своими глазами. Там регулярно выкладываются свежие фоточки Берковца. Он называется erisenshine.org Есть очень любопытная конспирологическая теория про Кейс. Я не буду в нее здесь закапываться, потому что про нее есть целая вот чисто про эту конспирологическую теорию. Есть на Несклисе документалка «Сыны Сэма». Вот ее можно посмотреть. Есть также книга авторства журналиста Мори Терри, в которой около тысячи страниц. Или там типа 600 с чем-то страниц. Ну, то есть она супер толстая, я одолела ее треть. Но суть этой конспирологии в том, что Берковиц был частью отколовшихся от культа. Был культ под названием «Церковь процесса последнего суда». От этого культа откололась группа наиболее радикальных чуваков и вот к этой группе принадлежал дэвид берклиц они убивали во славу сатане дэвид не был виновен во всех своих убийствах но типа на совете культа они решили что он станет козлом отпущения за все преступления но типа есть еще те которые не атрибутированы к ним но в документалке про них тоже можно посмотреть они там рассказывают то есть еще к этой группе атрибутированы к ним, но в документалке про них тоже можно посмотреть. Они там рассказывают, то есть ещё к этой группе атрибутированы другие нераскрытые убийства. Сэм Карр, тот самый владелец Лабадура Харви, и его два сына тоже были в этой группе. И доказательная база там основана на том, что в парке за домом Берковица в Йонгкерс находили мёртвых собак, что там были места, где всем известно, что собирались сатанисты, рисовали пентограммы и прочее. И Сэм Кар и два его сына погибли при очень странных обстоятельствах. То есть обстоятельства их смерти реально вызывают вопросики. У Мори Терри, автора этой теории заговора, есть ответы на эти вопросы, у меня нет. Документалка оставила меня в недоумении. Она начиналась очень задорно, но как и часто это бывает с теориями заговора, потом немножко доказательная база себя подощерпала. Вот. Но посмотреть её стоит, она интересная, тем более создал эту документалку чувак, я сейчас не вспомню его имя, но это тот, который снял про Кропси документалку. То есть он такой типа нью-йоркский документалист клёвый. суда берет свое начало из саентологии, но это уже, как говорится, совсем другая история. Услышимся через неделю или через две в сектантском декабре. Мы там это будем рассказывать? Нет, у нас будет другая тема в сектантском декабре, но я имею в виду, что мы уже последний... Ты просто так сказала, и я удивился, потому что мы совсем другое обсуждали. Нет-нет, у нас будет про другие секты, но я имею в виду, что сейчас мы уже подошли к теме конспирологии сект, но это мы оставим, как бы, эту тему в целом мы оставим на следующий наш эпизод. Большое спасибо, что были с нами сегодня. Мы ещё забыли вначале сказать, у нас в журнале «Правила жизни», ну, правда, не в печатном, а на сайте, вышло не то, что по интервью, а скорее материал. Мы там поговорили с этим изданием классным и материал про True Crime там по этому поводу вышел. Можно там его почитать, достаточно интересно. Ну, я думаю, что для Холми это не сегодня будет открытием, он такой для неофитов материал, для тех, кто пытается понять, почему True Crime это круто и популярно. Но если вам просто интересно про нас читать, вот там это можно найти. И большое спасибо Ясна за то, что они дают промокод для наших холмей. У холмов 20% скидка на первую сессию. Не забывайте, что указать его надо при регистрации. Все еще можно на ухолмов.ру купить наш мерч. У нас скоро будет новый подкаст в новом году. Не сразу, как вы понимаете, а когда все эти праздники устаканятся, все вернутся в рабочий ритм, у нас будет новый подкаст. Мы про него будем вам постепенно рассказывать все больше и больше. В Вале выходит ее аудиосериал. Скоро выйдет еще. Но про это тоже больше подробностей в следующем эпизоде. Про еще один холмовский релиз мы пока не рассказываем почему-то, я не знаю почему. Но, наверное, пока нельзя. Мы держим интригу. Вот, но там это будет не аудио, увидите, посмотрите. Аудио там тоже будет. Точно. В общем, очень плотный декабрь, более гораздо плотный будет январь. Вот, я пошел лежать, у меня уже нет сил. Может быть, мы выложим в наших соцсетях фоточку, как мы записывали это. Я сижу тут в халате, обложенной подушками. В общем, было тяжело, но мне кажется, мы неплохо справились. Большое спасибо и до новых встреч. Да, мне тоже так кажется. Всем спасибо и пока. Пока. Вы слушали «У холмов есть подкаст». Независимое разговорное Тру-крайм-шоу с комедийной подачей Возвращайтесь на следующей неделе За очередной порцией подлинных историй О маньяках, тоталитарных сектах Резонансных убийствах и других Настоящих преступлениях Подписывайтесь на нас на всех платформах И в соцсетях Instagram, Telegram, Twitter и Вконтакте Ставьте оценки, где это возможно И оставляйте комментарии. Это помогает новым людям узнать о нашем подкасте. Также вы можете поддержать наш подкаст, оформив подписку на донейт-сервисе Boosty. Все ссылки есть в наших салон-сетях. Если вы иллюстраторы и хотите сделать обложку для одного из наших будущих выпусков, пишите нам в директ Инстаграм. Выпуск подготовили и презентовали Валентина Назарова и Тимофей Назаров. Монтаж и обработка звука Кирилл Мухрыгин. У холмов есть подкаст. У холмов есть подкаст  В силу тематики мы часто затрагиваем темы насилия, употребления или распространения запрещенных веществ, а также деятельности экстремистских или запрещенных организаций и отдельных личностей. Наш подкаст не рекомендуется к прослушиванию детям, а также слушателям и слушательницам с повышенной впечатлительностью. Мы призываем к соблюдению законодательства и не призываем к каким-либо его нарушениям. Все материалы носят исключительно ознакомительный характер. Приятного прослушивания. У холмов есть подкаст Всем привет, и вы слушаете «У холмов есть подкаст». Привет, это мы, Тима и Валя. Валя и Тима. И записываем мы сегодня дистанционно опять, как в старые добрые времена. Поэтому звук может несколько отличаться от наших обычных выпусков. Да, звук будет отличаться. Хотя наш звукорежиссёр Кирилл, по-моему, с прошлым выпуском сделал вообще отличную работу. Я бы не заметил, что как-то в каких-то других условиях всё было записано, но я надеюсь, что... Там заметен мой голос. Ну, это... Над этим, к сожалению, пока что... Пока что никто не властен. Мне кажется, Кирилл мог бы, Кирилл мог бы, или не знаю, нейросети могли бы сделать, что кто-нибудь бы вам Сальма Хаек читал. Я хотел сказать, что в старые добрые времена я сидел в своём кресле с всем своим стаффом развешанным, а тут я сижу, сгорбившись с какого-то самодельного шалаша, призванного хоть как-то звукозаизолировать мою гостиную. У Тима такой, да, там, черный вигвам, в котором он записывает. Ой, да, поэтому, не знаю, в общем, как бы... Алтарь подкастера. Так себе экспириенс. Как бы буду очень рад снова вернуться в нашу студию классную. В валенную комнату, собственно. Ну, Тима из нашей моей комнаты сделал классную студию, так что да. Скоро, кстати, вы ее увидите, наши собственно пустаны, патроны. Скоро увидите вы, да, как это все выглядит в реале. И для Apple чуваков мы обязательно придумаем пароль в выпуске, наверное, в аудио части мы скажем, чтобы... В общем, короче, мы что-то придумаем и Apple подписчики наши, чтобы... В общем, короче, мы что-то придумаем, и Apple подписчики наши, чтобы не были обделены. Я тут чуть не начал придумывать пароль в этом выпуске, а потом понял, что это так не работает. Да, может, придумали пароль. Вот. Да. О, я ударил что-то. У меня тут кафель и очень громкая вся мебель. В общем, короче, я на грани нервного срыва, мне кажется, по поводу условий записи и по поводу вообще количества дедлайнов, которые у нас сейчас происходят. Поэтому предлагаю перейти к нашим многочисленным объявлениям, которые мы в этом выпуске хотим сделать. Во-первых... Да, потому что это у нас финальный выпуск в этом году. Скажу сразу, вернёмся мы к вам 18 января после каникул. Будут у нас, правда, ещё одни истории слушателей будут, и будет один бонусный выпуск. А так, это наши... Нет, истории слушателей уже будут вышли в понедельник. Уже были, да. Тима намного лучше меня ориентируется в этом. Если все было ок, возможно, они чуть-чуть съехали. Там как бы непонятно. Но по плану они должны были выйти раньше. Да. Вот так, ребята, просто предупреждаем, чтобы вы нас не теряли. Но вы не волнуйтесь, мы вас оставим в компании кучи контента. В преддверии Нового года хотим напомнить, покупайте мерч, отличный подарок для себя, для ваших друзей, которые слушают наш подкаст. Или, например, если ваша вторая половинка, или если вы полиамор, я не знаю, неограниченное количество ваших партнеров хотят скинуться. Одна из ваших долек. Вот. Вашей любовной мандаринке новогодней. Да, как бы добавляйте просто наш мерч в свой виш-лист, чтобы вам его дарили. Мне кажется, это отличная идея. Я вот очень нашу футболку люблю. Сегодня я не в ней, но я хожу в ней часто. А поэтому, да, мерч – отличная штука. Более того, если вы купите футболку до конца года, вы получите стикер в подарок. Мы решили такой новогодний прикольчик сделать. Вот такой маленький подарочек от нас. Если вы купите футболку, то получите стикеры в подарок. Но сразу предупредим, у нас стикеров осталось не так много. То, что называется wild stock lasts. Да-да-да, то есть у нас там есть несколько десятков этих стикеров, поэтому до 30... Маленький липкий подарок всем, кто успел. Да, до 31 декабря включительно, если успеваете заказать, и стикеры есть, мы тогда их добавляем к вашей футболке, при покупке футболки. Ну, соответственно, если они закончатся, мы это как-то дополнительно объявим. Ну, или если прям будет какой-то прям... Ну, в общем, мы что-нибудь придумаем. Может быть, мы допечатаем. В общем, я ничего не гарантирую. Тут, в общем, такая ситуация, что лучше поспешить, вот. Продажник от бога. Но это не все, что мы скажем про мерч. Помните, мы разыгрывали поздравления Мы записываем этот выпуск 7 декабря Потому что мы очень хорошо все спланировали И 10 декабря мы подвели итоги И сейчас мы, собственно, вас и поздравим Мы из будущего вас поздравим Ну, точнее, мы из менее далекого прошлого для вас Как вы можете услышать по нашим гораздо более здоровым голосам, эту часть мы дописываем уже 11 декабря, когда мы подвели итоги нашего конкурса. И мы хотим поздравить с наступающим Новым Годом нашу слушательницу Бустанку и обладательницу нашего классного мерча Регину, а также ее мужа Сережу. Регина и Сережа, поздравляем вас с наступающим Новым Годом. Вы классные. Когда рандом выбрал победителя, я нашла ваш инстаграм, я подумала, вы такие котики. Я написала тебе, они такие котики, они такие милые. Вы очень милые, классная пара. Поздравляем вас с Новым Годом. Спасибо, что слушаете наш подкаст. Надеемся, что будете слушать его и в следующем году, и вообще всегда. Ура! Ура, товарищи! С Новым годом! Я думаю, что все наши холми присоединяются к этому поздравлению. Да, я уверена в этом, потому что наши холми классные ребята. Всех вас тоже с наступающим, друзья. А мы переходим к нашим другим разнообразным объявлениям. Как я уже сказал, их будет очень много в этом выпуске, но мы постараемся более-менее быстренько сейчас по ним пройтись. Ну, начнём, наверное, с рекомендаций. Пока болела, у меня была непозволительная роскошь смотреть, слушать и читать всякое даже не связанное с подготовкой наших выпусков. Вообще, редкий-редкий случай в последнее время. И расскажу об одном подкасте. У нас есть друзья в студии Либо-Либо, и вот они подкинули нам до релиза, как бы по связям, пилот своего нового подкаста «Шум в ушах». И мы его с Тимой послушали, и мне понравился этот подкаст, вот он меня зацепил. Жанр я бы охарактеризовала как медицинское расследование, то есть такой доктор-хаус, что ли. Это история научной журналистки Ольги Добровидовой, которая преследует необъяснимый шум в ушах. Это очень страшно, особенно мне, как и Пахондрику, было, потому что этот шум в ушах может быть симптомом жутких вещей. И Ольга рассказывает свою историю, какие у неё жизненные события происходят на фоне этого шума в ушах, что врачи недомывают, лечение не помогает, но она не сдаётся и подходит к этому симптому как investigative журналист. Она начинает расследовать не только то, что с ней происходит, но и вообще как люди в разных странах справляются с болезнями, с симптомами, как работает система здравоохранения. Это интересно. И вот сегодня выходят остальные эпизоды этого подкаста. Второй выходит в открытом доступе, остальные будут доступны по подписке либо-либо. У них там есть двухнедельный триал. Вот сегодня, в день выхода этого эпизода, который вы слушаете, выходят остальные серии «Шум в ушах». И я вот прямо сейчас, вот, наверное, пока вы это слушаете, я слушаю остальные серии «Шум в ушах» под реальной подпиской «Либо-либо». А с вами мы хотим поделиться трейлером этого подкаста, чтобы вы поняли, что к чему, и, может, сами послушали, если вам будет это близко. Привет, меня зовут Ольга, мне 35 лет, и у меня в голове что-то пошло не так. У меня пациентка была, и она мне говорила, я работала на насосной станции 20 лет. Я приходила домой, и я никак не могла понять, почему у меня в голове продолжает работать насос. Почти весь 2022 год я постоянно, каждую секунду, слышала очень странный шум. То есть это вообще не заболевание с первой полки, не с первого попавшегося нам под руку медицинского учебника. Мне выпал риск один на миллион. Но теоретически, если вам тоже не повезет, в любой момент такой шум можете услышать и вы. Вот ты лег спать, и у тебя насос кто-то вставил в ухо и постоянно качает, и ты не можешь ничего сделать. Это «Шум в ушах». Подкаст о том, как жить со странным звуком в голове. Вместе с учеными, врачами и другими пациентами Я пытаюсь разобраться, что со мной приключилось Почему все пошло не так И получится ли у меня это исправить Лучше ничего не слышать, чем вот это вот Все эпизоды выйдут в один день, 14 декабря Слушайте по подписке Либо-Либо Плюс в Apple подкастах Или в закрытом телеграм-канале Либо-Либо Ссылки в описании Следующее объявление не менее крутое Пишите по подписке Либо-Либо Плюс в Apple подкастах или в закрытом Телеграм-канале Либо-Либо. Ссылки в описании. Следующее объявление не менее крутое. Выходит новый аудиосериал у Вали. И как раз на каникулах у вас будет еще одно развлечение. Но я сам еще не в теме, о чем аудиосериал. Я, конечно, как самый преданный читатель, читаю наши сценарии, слышь, конспекты каждую неделю валенные, но этот аудиосериал пока еще до меня не добрался, поэтому Валя сама расскажет, что там. Мой новый сериал называется «Сезон комет». Его делала та же команда, что делала перед рассветом. Это студия Backroom, и если перед рассветом был такой камерный, то в этот раз получился прям блокбастер. 20 декабря выходит тоже этот аудиосериал. Я тоже слышала только первую серию пока. И мы выложим 20 декабря выходит тоже этот аудиосериал. Я тоже слышала только первую серию пока. И мы выложим 20 декабря тизер со ссылкой на то, где и как его послушать, а послушать его на МТС-строках, в наш фид у Холмов, чтобы вы, опять же, если вам понравится трейлер, могли бы пойти и послушать, что дальше было. Расскажу двухслово буквально. Это триллер. Главная героиня отправляется в отпуск в Америку, знакомится в баре с мужчиной, идёт к нему домой и понимает в какой-то момент, что у этого мужчины практически буквально есть скелеты в шкафу. И, конечно, ей никто не верит, и она начинает своё расследование, которое вводит её в такой настоящий, я бы сказала, трип во всех смыслах этого слова. Потому что эта история — это такой и какой-то роуд-аудиосериал, и детектив, и трейлер, и такой литературный получился, с одной стороны. В общем, послушайте трейлер 20 декабря и решайте, может, вам понравится, и вы захотите узнать другую сторону Вали. Это Валя, это я, если что. И послушайте мой аудиосериал. 20 декабря, когда будет актуально, вы это прямо увидите прямо вот в фиде подкаста, где вы нас обычно слушаете, поэтому к этому можно будет удобно вернуться. И еще одно объявление. У нас кто-то очень... Я не знаю, как это назвать. Ад в декабре случился. У нас все релизы наслоились. Вообще просто все наслоилось. Короче, ладно, ближе к делу. Мы давно с Валей думали о втором подкасте. Думали, может быть, еще один какой-то True Crime, по-другому как-то там повернуть, как-то в этом жанре что-то попробовать. Может быть, это мы еще сделаем. Но потом нам пришла идея, в которой мы прям вообще просто супер загорелись. Тем более, что она будет близка, мне кажется, по духу к холмам, потому что это будет про людей, про их биографию, про их судьбу, про то, какие неординарные вещи с ними происходят, про преступления, которые они совершают или там свидетелями которых они становятся в том числе. И это будет про музыку. А музыка это, ну, вот такой, может быть, ну, я не знаю, как бы у нас с Валей мы одного поколения, не совсем одного поколения, но все равно в наших поколениях мне кажется, музыка это вот такой основополагающий для идентичности столб. Я не знаю, я что-то как-то замысловато выясняюсь. В общем, музыка это очень важно. Я вокруг музыки строю свою идентичность. Мне кажется, Валя тоже. И тем более у меня была какая-то не очень качественная группа в свое время, а Валя была музыкальной ж тем более у меня была какая-то не очень качественная группа в свое время, а Валя была музыкальной журналисткой в какой-то период своей жизни. Пять минут. Вот, и весной 2023 года нам пришла в голову идея подкаста. Сейчас я тут так напустил дыма и так вот выхожу на сцену в сети софитов. Джим Моррисон, Эми Уайнхаус, Курт Копейн, Дженнис Джоплин, что объединяет этих людей? Мне кажется, многие из вас уже догадались, что есть такой феномен, называется Клуб 27. Это что-то вроде такого посмертного сообщества музыкантов, которые объединены тем, что они умерли в этом возрасте. Но почему они умирают? Что такого в этой цифре? Вот мы будем копаться, разбираться подробно в биографиях этих людей. В каждом сезоне мы будем погружаться в историю одного из членов клуба и искать в ней вот эти точки невозврата, какие-то там поворотные моменты. Это будет не как «Холмы», не как «У холмов есть подкаст». Это будет такая нарративная биография с драматизацией. То есть это будет... Мы не случайно брали уроки речи. Это как раз было для этого, чтобы отыграть вот эту драматургию в новом подкасте. В общем, это будет, мне кажется, получилось вообще супер-классно. Да. Сезон будет... Там, понятно, будет генеральная линия, биография одного из членов Клуба 27 на сезон. Но в каждой серии будет своя драматургия. То есть это будет... Каждая серия будет отдельное законченное произведение, которое будет интересно слушать, не просто как-то там пересказ фактов. В общем, мы очень постарались, у нас еще много работы впереди, но в январе, пока я не буду говорить точную дату, потому что мало ли что, в январе мы планируем этот подкаст выпустить, и в следующем эпизоде «Холмов», который выйдет 18 января, уже мы гораздо больше подробностей вам расскажем, потому что вот, как Валя говорила, мы уходим в небольшой отпуск, вернемся», который выйдет 18 января, уже мы гораздо больше подробностей вам расскажем, потому что, как Валя говорила, мы уходим в небольшой отпуск, вернемся с первым выпуском 18 января. Может быть, до тех пор мы что-то в соцсетях уже будем показывать, мы пока не решили, но мы раскроем, о ком будет первый сезон, поделимся соцсетями, где можно уже будет следить за обновлениями по этому подкасту, запустим такой обратный отчет, в общем. Может быть, в феврале мы вылезнем. Есть небольшая вероятность, что немножко все подвинется, но в начале года, как раз когда все успокоятся с праздниками, все вернутся в рабочий режим, у нас для вас будет просто суперкрутой релиз. Допаминовая бомба у нас для вас будет, да. То есть что-то, чего можно ждать и чем можно наслаждаться. И если вам нравятся тизеры у холмов, то вы полюбите этот подкаст. Ну всё, у меня есть много чего сказать, поэтому я не хочу сейчас этого делать. Да, мы можем бесконечно говорить, потому что мы впервые. Тем более, что у нас вступление уже минут 20, но у нас есть ещё одно объявление, которое, безусловно, очень важное. Несколько слов о спонсоре нашего сегодняшнего выпуска. Спонсором сегодняшнего выпуска снова стал сервис записи к врачам и онлайн-консультирование на поправку. Спасибо на поправку за поддержку нашего подкаста. Говорю это не только как ведущая этого самого подкаста, но и как активная пользовательница сервиса. В прошлый раз я вам рассказывала про больницу и бронхит, и с тех пор у меня еще ковид случился. Мой первый. Можно меня поздравить? Не знаю, стоит ли, но можно. Я думала, что я какой-то неуязвимый сверхчеловек, и вообще меня не берут эти ваши вирусы, прям как герой сегодняшнего нашего выпуска. Но нет, и меня достал ковид, и, конечно, без напоправку неделя в изоляции прошла бы совсем иначе. Я очень манительный человек, и врачи из напоправку помогли мне разобраться с симптомами. И, кстати говоря, пока я болела, я занималась, помимо всего прочего, покупкой подарков к Новому году. И решила маме подарить годовую подписку на напоправку. Все-таки она далеко, и хочется как-то о ней позаботиться. Оказалось, что я угадала с подарком, она прям обрадовалась. Я тоже всегда подарки дарю заранее, не могу утерпеть. Себе вот, например, я выбрал подарок на ДР, который у меня в январе, и борюсь с тем, чтобы его не заказать уже несколько дней. Думаю, если я закажу сейчас, может, всем будет долго ехать. Я считаю, что нужно нормализовать дарение подарков заранее. Считаю, что это должно быть социально приемлемо. Да, я тоже всегда заранее дарю подарки. Очень редко, когда удается утерпеть. И как только на поправку сообщили, что теперь у них есть опция с отправкой подарочной карты на подписку, я сразу же пошла ее оформлять. Это очень просто и удобно. Покупаешь гифт-карту на сайте и отправляешь ее на имейл или мобильный телефон. Можно выбрать дизайн этой карты и написать какое-то личное поздравление. И даже видео записать, как оказалось. Я плюнула на свою немытую голову и отправила маме послание, такое типа корявое, но искреннее. Ну, а дальше можно было выбрать, отправлять этот подарок сейчас или потом, в какую-то дату. Но мне захотелось эндорфинов вот прям сейчас, и я отправила маме. Это же безумно приятно, дарить подарки. Куда веселее, чем их получать. Ну, а дальше все как в тумане. Переживала немного, что у мамы могут возникнуть проблемы с установкой, а мне дистанционно будет ей сложновато помочь. Но на поправку удобный интерфейс, такой, что даже бумеры вроде мамы разбираются довольно легко, и я тоже разобралась. Да, это классно, что наша мама теперь будет под присмотром докторов из-за поправки. Я тоже пользуюсь приложением периодически. Очень удобно, что можно купить в подарок сертификат, сертификат на год подписки. Напоминаю, кстати, что помимо терапевтов в сервисе есть узкоспециализированные врачи, например, педиатры, неврологи, дерматологи, также ветеринары, Кроме того, продолжает действовать наш промокод И для наших слушателей цена составит 4990 рублей за год. Кроме того, продолжает действовать наш промокод ухолмов60. У-Х-О-Л-М-О-В. Ухолмов 60. По нему вы получаете скидку 60% на годовую подписку на поправку, если покупаете ее в подарок себе. Не через подарочную карту. Может, конечно, и себе подарочную карту отправить, потому что подарки себе – это очень важная штука. Не откладывайте свои вопросы о здоровье в долгий ящик, ведь можно уже сегодня задать их специалисту, причем удобно, конфиденциально, дистанционно. И дарите год подписки на поправку своим близким, переходя по ссылке в описании выпуска. Ну или, как Валя сказала, оформляйте для себя с промокодом ухолмов60. Хочу сказать, что оплатить сертификат подарочной картой можно только если ваша карточка выпущена в РФ, а годовую подписку для себя можно и зарубежной карточкой тоже оплатить, и российской. Есть противопоказания, необходимо проконсультироваться с специалистом для лиц старше 18 лет. Еще раз благодарим нашего спонсора на поправку, а мы возвращаемся к выпуску. Большое спасибо на поправку за то, что поддерживают нас И предлагают такой классный сервис Для своих клиентов А мы уже перейдем, наконец, к нашему сектанскому декабрю Я знаю, вы заждались Я знаю, многие из вас промотали Но зря вы промотали Мы много интересных вещей вам рассказали Вот я вот человек, который промотал Подумай, может быть Может быть ты что-то упустил Ты упустил возможность. Но всё-таки, прежде чем мы перейдём уже к истории, мы должны поблагодарить прекрасную художницу, которая создала для нас эту невероятной крутоты анимированную обложку. Спасибо большое Тоша. Никнейм Тоши в сиреневой соцсети, о которой нельзя говорить, Кацен Диоса. И королеву ящеров, которая изображена на обложке, Тоша рисовала с натуры. Моделью стала ее ящерица Варвара. Фоточку мы выложим в историю. Варвара прекрасна. Вот. А еще Тоша учится на аниматора и собирает сейчас донешины, чтобы оплатить курс. В историях мы делаем ссылку на Тошин сбор. Вдруг вы захотите ей как-то помочь. Да, мне кажется, обложка вообще крутая. Надеюсь, что мы как-то до релиза разобрались с тем, чтобы у нас была картинка, чтобы во все эти подкастные штуки тоже загрузить. Картинка есть. Картинка есть. Супер, супер. Я рад, что об этом уже подумали. Ладно, все, ребята, это было очень много разных объявлений. Давайте уже непосредственно к делу. Обычно в сектантском декабре мы рассказываем какие-то большие глобальные истории про тоталитарные секции, секции, секты, огромные организации, про массовые убийства, про какие-то глобальные ивенты. Но в этом году мы решили поговорить о намного менее раскрученной секте. Чтобы в нее вступить, не нужно продавать свое имущество и уезжать жить в коммуну. Не нужно отвлекаться от привычного мира. Все, что от вас потребуется, чтобы быть частью этого культа, уже есть у вас в кармане. Это любое устройство с выходом в интернет. Обращение случается не сразу, оно постепенное и плавное. И, возможно, до самого последнего момента Ваши близкие ничего даже не заподозрят Может, они будут над вами прикалываться Что вы такие странные Но не более того Никто это всерьез до последнего не воспримет До определенного момента От одного видео к другому От ссылочки к ссылочке Короче говоря, вниз в кроличью нору Пока вы не окажетесь на самом-самом дне В логове, где живут ваши страхи. Это я предвещаю настоящую мелодию. 29 декабря 2012 года. Уотерлоу, штат Мичиган. Ночью был мороз. Розовые лучи солнца плавят узоры на стекле над кухонной раковиной. На рождественской ёлке поблескивают огоньки. Мама готовит завтрак. Блинчики. Их аромат разносится по всему дому. Приторный и уютный, как само субботнее утро на каникулах. Мэти незаметно тянется рукой к тарелке. Но мама, будто прочитав его мысли, оборачивается и шутливо грозит ему блестящей от масла лопаткой. Сначала все проснутся, а потом уже завтрак. Не в силах вынести эту пытку, Мэти накидывает куртку, обувается и выходит на улицу. «Долго не гуляй!» – кричит вслед мама. Во дворе дома через улицу он замечает Оливера, соседского мальчика чуть помладше. Он старательно откалывает от крыльца кусочки льда, очевидно тоже в попытках скоротать время до завтрака. Мэти окликает его. Оливер бросает лом возле ступенек и присоединяется к другу. Вдвоем они идут до самого конца улицы и потом сворачивают на засыпанную снегом просеку. Если пройти через рощу, можно выйти к озеру. Там на льду кто-то раскатал длинную дорожку, по которой местные дети каждый день катаются до самой темноты, до тех пор, пока из-за деревьев не послышатся голоса их мам, зовущей ужинать. Но в этот раз ребята решают свернуть в другую сторону. Их привлекает что-то вдали, с другой стороны рощи. Машина? Номер из Мичигана, но домов вокруг нет. Куда приехала эта машина? Что делает тут? В их маленьком городке никогда ничего не случается. В худшем случае они надеются застать зачем-то постыдным какую-нибудь парочку. В лучшем – стать местными героями и вернуть владельцу угнанный автомобиль. В любом случае мальчишки, не сговариваясь, бегут к машине, спотыкаясь об наст. Подойдя ближе, они понимают – машина простояла тут всю ночь, окна совсем обледенели. Вдвоем они дышат на стекло до тех пор, пока в инее не образуется небольшой просвет, через который они по очереди заглядывают внутрь. Машина пуста. Но тут Мэтти замечает дорожку следов, которая ведет по тропинке в глубину зарослей. Но там, позади этих деревьев, ничего нет. Ни домов, ни дороги, только поля. Переглянувшись, они решаются пойти по следам. Следы явно не свежие. Тот, кто оставил их, шел по мягкому снегу. За ночь они успели заледенеть. Осторожно, как два следопыта, они идут, наступая след в след с таинственным водителем брошенной машины. Дойдя до края поля, они замечают какой-то предмет справа на обочине, что-то завернуто в пакет. Мэти осторожно разворачивает его, там стопка каких-то тетрадей, они испитаны красивым убористым почерком отличницы. Одна и та же фраза. Я избранная, я избранная, я избранная. На полях узоры, переплетенные кресты, кристаллы, звезды, чередующиеся со скаленными зубами ящеров. Переглянувшись с Оливером и разочарованно пожав плечами, они продолжают идти. Когда они выходят в поле, в лицо им тут же ударяет ветер. Ледяной, порывистый, он норовит сбить их с ног. Мэти заслоняется от него рукой и указывает Оливеру на что-то впереди в шагах в двадцати. Уклоняясь от порывов, мальчики приближаются к находке. Стопка одежды. Парка с воротником из искусственного меха, точно такая же, как у мамы Мэтти. Свитер с рождественским оленем, один из таких, у которых, если нажать на нос, то по всей вышивке начинают переливаться красные и зеленые огоньки. Оливер смотрит на Мэтти и хмурит брови. Кто оставил здесь свитер и куртку в такой мороз? Дорожка одиноких следов ведет дальше. Не сговариваясь, мальчики поднимают глаза. Темные волосы девушки разметались по снегу вокруг ее головы. «Это красиво и очень страшно», думает Мэти. Ее глаза закрыты. Она лежит на боку, пальцами обеих рук она крепко сжимает золотистый кристалл на цепочке у себя на шее. «Она спит», шепчет Оливер. «Она просто спит». Мэти кивает головой. Но глядя на тонкий слой снега, который присыпал розовую майку и джинсы незнакомки, Мэти понимает. Она мертва. Молодую женщину на снегу звали Келли Пингелли. Ей было 22, и она действительно была мертва. Прибывшая на место полиция обнаружила в ее машине записку. «Мама и папа, я отправляюсь в путь, чтобы исполнить свое предназначение. Я люблю вас всех. Простите, что не могу рассказать, куда я отправляюсь. Я не знаю, когда вернусь, поэтому хотела удостовериться, что все вы знаете о том, как сильно я люблю вас. Келли». Когда в морг Уотерлу прибыли мама, папа и брат Келли, они уже поняли, что произошло. И они знали, кого нужно винить в этом. Для того, чтобы разобраться в том, кого нам нужно винить в смерти Келли, нам нужно вернуться на несколько десятилетий назад и узнать о судьбе другой женщины. Шерри Шрайнер родилась в городе Клилен, штат Огайо, 11 декабря 1965 года. Она росла на окраинах, в строгой семье баптистов, ходила в церковь и в воскресную школу, изучала Писание. И казалось, что ее жизнь была предопределена. Она будет хорошей христианкой, она закончит школу, познакомится с приличным парнем, выйдет за него замуж, родит детей и будет водить их в церковь и обучать их писанию. Так же, как прожили свою жизнь ее мать и бабушка. Это все было уже, ну, то, что называется, на роду написано. Стоит сказать, что Шерри искренне верила в Бога. Ей нравилось погружаться в священное писание. Она всегда читала его с удовольствием, особенно те части, где говорилось о казнях и мучениях, которые Всевышний посылает сверху. Ну и, конечно, ее покорили главы про конец света. Но кроме веры и любви к Богу, она чувствовала в себе что-то еще. Желание сделать со своей жизнью нечто большее, чем то, что было предначертано ей при рождении. Не было ничего плохого в том, чтобы быть просто хорошей матерью и послушной женой. Абсолютно ничего плохого. Но неужели Бог создал её только для этого? Бойкая, умная, смелая, Шерри чувствовала в себе силу сломать этот цикл и стать кем-то другим, прожить какую-то другую жизнь. Окончив школу в 1984, Шерри уехала из Огайо, она поступила в колледж в Вирджинии. Но это был непростой вуз, он имел религиозный уклон, и морские лапки за спиной, за дверью моей комнаты, которые вам, наверное, слышно, добавляют всему этому эффект присутствия. Это был религиозный вуз, учились там по большей части мужчины, преподавали тоже, но маленькой блондинке Шерри удалось преуспеть. Ко второму курсу она стала одной из звезд факультета журналистики и получила даже должность корреспондентки и главной редакторки новостей на университетской радиостанции. Одна из немногих имеющихся в открытом доступе фотографий Шерри, собственно, одна из четырех, демонстрирует ее с задорной полуулыбкой на лице, стоящей в окружении молодых мужчин. Все мужчины в черных пиджаках. Так выглядела команда университетского радио. Но по каким-то причинам Шерри так и не получила диплом. После двух курсов в университете Либерти она перевелась в университет Вагайо. Учаясь там, она получила работу стажером в местной газете, и ее специальностью были политические новости. Потом Шерри будет утверждать, что закончила учебу, получила диплом, двойную специальность, журналистика и криминалистика, но архивы университета не подтверждают этот факт. То есть, скорее всего, учебу она так и не закончила. Так или иначе, из Огайо Шерри решила поехать в округ Колумбия, в Вашингтон. Она считала, что сможет найти там работу, сначала в какой-то газете, потом еще где-то, ну и в конце концов она доберется до своей мечты, до CNN. Она видела себя в роли диктора новостей. У нее была спокойная, уверенная манера говорить, быстрый, цепкий ум и уверенность в том, что ее компетенций и опыта хватит на то, чтобы работать на самый главный новостной канал страны. Но в отделе кадров CNN думали иначе. Шерри была провинциалкой, без хоть какого-либо релевантного, реального опыта журналистского. И ей отказали. Шерри пришлось вернуться в Огайо. В январе 1991-го она вышла замуж за мужчину по имени Арч Шрайнер. Четыре месяца спустя у Шерри родился сын. Блестящая студентка, подающая надежды журналистка, оказалась вдруг неработающей матерью, живущей в крошечном поселке посреди необъятного Среднего Запада, где кроме церкви и пойти больше некуда. К тому же она оказалась женой человека, за плечами у которого множество приводов и арестов за пьянство, за драки, за какие-то, короче, хулиганства. И в следующие 9 лет она станет матерью еще троих детей Арча, то есть всего у неё будет четверо детей. И кажется, это был конец, ну просто крушение всех её желаний, всех её амбиций, вот этой её мечты о какой-то другой жизни. При том, что она не осуждала эту жизнь, но просто чувствовала тягу к чему-то другому. И несмотря на то, что все эти вещи, которые с ней случились, и все вещи, которые с ней не случились, её так и никогда не покидало чувство вот какой-то своей избранности, что ли. Вот того, что она может что-то ещё. Какая-то вот то ли амбиция, то ли что-то глубже и темнее лежащее, с какой-то внутренней тьмы происходящее. Тем не менее, она знала, что должна что-то сделать с своей жизнью, но не понимала, что. И в конце 90-х так получилось, что Шерри увидела возможность вернуться к своим мечтам, по крайней мере, в каком-то виде. Слава, значимость, восхищение, уважение других людей, все эти вещи, которые были для неё не пустым звуком, хотя, наверное, христианство учило её смиренно принимать свою жизнь. Тем не менее, она жаждала этих вещей, и все они стали возможны для неработающей многодетной матери, жены дрочливого алкоголика, живущего в городке посреди ничего, когда в этот городок пришёл интернет. К концу 90-х персональный компьютер был уже в половине американских семей, и семья Шерри была в числе компьютеризировавшихся. С появлением ПК началась её двойная жизнь. Днём она была женой-матерью, а ночью, когда все засыпали, она подключалась к интернету, и там она могла быть, наконец, собой и погружаться в те темы, которые интересовали её больше всего. Приближался миллениум, 2000 год. Все говорили о конце света, о пророчествах, о всяких таких пугающих штуках. И Шерри вспомнила, что в детстве её тоже учили про апокалипсис, и что все тайны мироздания скрыты в одном источнике, в одном томе, так сказать. Точнее, в двух томах. В общем, в Библии скрыты все источточнике, в одном томе, так сказать. Точнее, в двух томах. В общем, в Библии скрыты все источники всех пророчеств. Идея с тайными библейскими пророчествами, конечно, вообще не новая. Считается, что в первых пяти книгах Библии, которых называют пятикнижия, в них ходят Бытие, Исход, Левит, Числа и Второзаконие. Я, кстати, все их читала, когда тоже было религиозное образование в моей жизни. То, что в оригинальном тексте Пятикнижия на Еврите содержатся тайные предсказания на всю историю человечества. Среди них убийство Кеннеди и предшествие Христа, и Холокост, и события новейшей истории, и, конечно же, конец света. Основной метод... Создание у холмов есть подкаст. Конечно. И даже этот выпуск у холмов есть подкаст, он тоже там. Для дешифровки используется метод. Основной метод... Создание у холмов есть подкаст. Конечно, и даже этот выпуск у холмов есть подкаст, он тоже там. Для дешифровки используется метод, основанный на эквидистантный алфавитный... Я очень надеялась, что скажу это без запинки. Эквидистантный алфавитный последовательность. То есть за отправную точку можно взять любую букву и отсчитать любое число пропусков. То есть мы читаем в этом тексте каждую шестую букву, начиная вот с этой рандомной. И, соответственно, равные интервалы, выделяются нужные буквы, и вот из этих нужных букв потом уже составляй, что хочешь. Расшифровкой Библии занимались и Ньютон, и другие учёные, в том числе один выходец из России по имени Иван Панин. Я всё время хотела сказать Дмитрий Пунин. Вот, это наш лимассольский селебрити. Но массовую популярность эта тема получила с выходом книги журналиста Майкла Дрознина, которая называется никак иначе, как «Код Библии». Книжка вышла в 1997 году. В ней Дрознин описывает основной принцип разгадывания Библии, который вот на этом принципе основан. Там просто какое количество букв и с какой буквы считать. То есть с какого места начинается этот отсчёт. И как бы очень разные результаты можно получить. И вот этот Дрознин приписывает себе предсказание президентства Клинтона и предсказание покушения на премьер-министра Израиля Исхака Рабина. По книге снят был документальный фильм. Она просто в конце 90-х гремела. Ну и, конечно, ей вдохновился Дэн Браун, и не он один. А Шерри поразила эта книга. Она вспомнила, как её пугали и восхищали вот эти пророчества конца света. И что в детстве и в юности у неё были видения. Такие пугающие, страшные штуки, которые исчезли у неё, когда она училась, работала, а потом, когда она переехала в Огайо и родила первого ребёнка, у неё снова стали они возникать, какие-то тёмные, пугающие видения, галлюцинации, ночной террор, как это назвать. А дочитав книгу Дрознина, она заказала в интернете диск с компьютерной программой по декодировке Библии. Вот, поставила её себе на коп, он примерно 12 часов там устанавливался, как это наверное было. Вот, и потом у неё получился такой инструмент, где она сама выбирала вот этот интервал, сама выбирала как бы ключ, а он уже за неё все эти буквы доставал, и Шерри стала задавать тексту свои вопросы. И первым, что она узнала, было то, что настоящего бога зовут не Иисус, его зовут Ихушуа. И она обнаружила, что падший ангел, тот самый дьявол, сатана, Люцифер, враг рода человеческого, откуда он упал? Этот вопрос мучил Шерри. Откуда упал падший ангел? Ребята, он упал из космоса. Вот. И ещё она поняла... Я всегда думал, что из пчёлы. А ещё она поняла, что видения, которые её преследовали, пугающие штуки, которые она всегда игнорировала и старалась как-то не думать о них, это и есть сам Люцифер из космоса, который её преследовал и пытался запугать. А почему он её пытался запугать? Потому что Шерри особенная, и она всегда это знала, что она избранная, она может говорить самим Богом, и он ей отвечает. Сначала через Библию, а потом и просто так. И он предупреждает её о конце света, о концах света, которые происходят, которые постоянно, то есть мир постоянно под угрозой апокалипсиса, предупреждает её о пришельцах и предупреждает её о рельцах и предупреждает её о рептилоидах, которые тайно правят миром. И только Шерри знает, как спастись, и теперь она должна рассказать об этом миру, в этом её миссии. В 2001 году Шерри тоже через заказанное пособие по интернету выучивает язык HTML и пишет на нём свой первый сайт sherryschreiner.com Активный до сих пор. Но, наверное, уже на другом написан движке. И там каждый понедельник, после того, как засыпали её дети, она выходила в прямой эфир своего интернет-радио и рассказывала в пустофир своего интернет-радио и рассказывала в пустоту, в интернет всем, кто готов был слушать, рассказывала о конце света. И интернет подкинул ей аудиторию, потому что, что бы ты в интернете не публиковал, аудитория найдется. Суть доктрины Шерри состояла в четырех основных элементах. Первый. Шерри и только Шерри обладала истинным словом Божьим. Ну, это дефолт для любого одержимого нарциссистического культ-лидера. Окей, ладно, все. Я прошу прощения за эти мотоциклы доставщиков, ездят мимо нашего дома все время. Вот. За звуки города прошу прощения. В общем, Шерри была пророком с доступом к информации, которой нет и, конечно же, не может быть ни у кого другого. Она говорила с Богом напрямую через свои видения и знала, как читать тайный код Библии. В основном эти послания, конечно же, говорили о грядущем и гнедущем, неизбежном конце света. Гнедущем. Вы поняли. Элемент секты конца света – это второй, собственно, краеугольный камень ее верований. Когда апокалипсис случится, спасутся только истинно верующие, все остальные погибнут в страшных мучениях, все как всегда. Ну и как мы помним по множеству других примеров, такие культы живут циклами. Есть дата, на которую назначен конец света. Как правило, пророк, стоящий во главе, получил послание с этой датой, и теперь вся группа активно к нему готовится, там очищается, бла-бла-бла. Но, конечно же, поскольку это все просто плоды воображения каких-то отдельных людей, апокалипсис никогда не случается. И, с одной стороны, кажется, что по логике последователи должны в этот момент понять, что они слушают лжепророка, но на самом деле, конечно, лидеры подобных культов все представляют так, что силами вот их этих приготовлений, молитв и прочего, конец света получилось отодвинуть, отложить, отсрочить, отменить. Нет, потому что нет-нет-нет. Вот. Ну, то есть, это атипично. Типа, вы когда-нибудь видели четырехметровых пауков в своем городе? Нет? Не благодарите. Вот. Такой примерно подход. Да, именно такой. Ну и, конечно, этот цикл продолжается, то есть, появляется какая-то новая дата с еще более страшной и жестокой для всех версии катастрофы, и люди попадают обратно вот в это вот, ну и к тому же они такие, ага, окей, у нас получилось в прошлый раз это отложить, нужно продолжать делать то же самое, чтобы предотвратить это и в дальнейшем. Третий важный фактор в культе – это враг. С кем этот культ борется? Формально врагом Шерри был, как мы помним, Люцифер, ну и правительство, потому что, ну, почему бы не докинуть правительство туда? Ну, конечно, с кем этот культ борется. Формально врагом Шерри был, как мы помним, Люцифер, ну и правительство, потому что, ну, почему бы не докинуть правительство туда.  Конечно, то есть не совсем правительство, а... Дипстейт. Рептилоиды, которые заняли его место, потому что все американские лидеры, президенты, точнее, другие мировые президенты, лидеры, там, премьер-министры, а также все знаменитые актеры, певцы, ведущие новостей, корреспонденты, там, CNN, BBC, уже давно были заменены на клонов, которых контролируют рептилоиды. Именно поэтому Шерри тогда не смогла пробиться в Вашингтоне и получить работу на телевидении. С одной стороны, это, может быть, была такая злая воля этих ящеров, которые не хотели ее пускать. С другой стороны, может быть, это Бог уберег ее от вот этой мучительной смерти и замены наклона, потому что у него для нее была совсем другая миссия. Но давайте не будем спешить и чуть подробнее обсудим рептилоидов, откуда растут ноги у этой безумной теории заговора, потому что конечно Шерри Шрайнер эту теорию рептилоидов не придумала, а ее придумал кто-то другой. Согласно этой теории о рептилоидах, кровожадные пришельцы-ящеры впервые прибыли на Землю еще в древние времена. Тут, конечно, чувствуются антисемитские, в целом такие антиэмигрантские, ксенофобные какие-то приколы в этой теории. По версии Шерри, лизарды были падшими ангелами, семенем Люцифера. Я представляю себя, потому что, извините, она просто в своих проповедях говорит, что семя Люцифера, она над нами и под нами. Я представляю себя. А я представил этот бывшее вирусное раньше видео «Болгарский эротический эпос», где там эти мужики на поле... Ладно, неважно. Ну, короче, ничего хорошего о слове «семя лицефера» не представляется. По другим версиям, это пришельцы. Ну, как бы суть не меняется, тем более, что она эти термины сращивала в целом, паршах ангелов и пришельцев. Ну, да-да-да, то есть демоны равно пришельцы, равно рептилоиды. Но рептилоиды как бы заменяют в итоге этот термин, покрывают все, всех вышеперечисленных. И, в общем, откуда бы эти ящеры ни прилетели, они с тех пор совершают ассимиляцию гуманоидов посредством, первое, манипуляции с ДНК людей, и второй способ – скрещиваясь с человеческими самками. Собственно, соблазнение Евы в райском саду – это как раз описание подобного случая, что яблоко – это как бы метафора. Ну и представлять себе надо не змею, а двух с половиной метрового ящера без шеи, такого типа супербольшого Марва, видимо. Мне, кстати, кажется, что Марвин – это Дэвид Берковец, из нашего предыдущего выпуска. Я теперь на него смотрю и вижу просто Берковца. Марковец. Да. В общем, с этого и началось вот это вот человеко-ящеровое родство. Цель процесса вот этой ассимиляции – установление контроля над миром путем получения позиций власти и влияния, политика, королевские семьи, шоу-бизнес, банки, вот это все. И сейчас, согласно опросам, примерно 4% американцев верят в реальность рептилоидов. Ну, как верят, но они допускают, что это правда. Это 13 миллионов человек примерно. Капец. Ну, проблема не в американцах, более-менее, короче, одинаковый примерно процент в любой стране верит в какую-то подобную теорию в любой стране. Ну, то есть, короче говоря, это типа сколько миллиардов человек и сколько процентов вот столько людей. Ну, не миллиардов, ну, 5 процентов населения. Это всего 8 миллиардов. Ну, 4 проц населения, это всего 8 миллиардов. Ну, 4%. Ладно, всё, забей. Ну, типа 320 миллионов. Капец. То есть можно быть всех, кто верит в рептилоидов, переселить в идеальную страну? Если могут, можно переселить. Это не процент рептилоидов, смотри. Это процент людей, которые верят в рептилоидов. Это процент тех, кто верит в рептилоидов. Ладно, есть отличная книжка «Недоверчивые умы». Можно ее купить, почитать, послушать. Там вот очень подробно эта теория, кстати, разобрана. Нам нужно все-таки продолжать с историей. Этот выпуск и так становится уже каким-то рекордно длинным. Да, значит, кроме Америки во всех странах мира есть последователи этой теории. И главный, может быть, самый яркий скорее из них – это Дэвид Айк. В прошлом это профессиональный спортсмен и телеведущий. Но с ним вдруг начали случаться видения, через которые в начале 90-х ему открылась истина о том, он так хорошо провел 80-е, что в 90-е ему открылась истина о том, что рептилоиды захватили мир. А он в Британии был достаточно большой знаменитостью тогда. И начал утверждать, что королева и принц на тот момент еще Чарльз ящеры, а вот Диана не ящер, и хотела рассказать о заговоре, и поэтому ее убили. Он написал несколько книг по этой теме, снялся во множестве документалок, объездил весь мир с лекциями про рептилоидов до сих пор. До сегодняшнего дня его зовут экспертом по рептилоидам, он приходит, и любой факт поворачивает в сторону своей теории, конечно же. Я бы пошла на его лекцию в Лимассоле, кстати, с удовольствием. Он поползла. Поначалу над ним многие смеялись, но эта теория как бы повторялась из раза в раз, и в итоге приобрела достаточно большую популярность. И, как и все другие теории конспирологические, их последователей становится гораздо больше после разных глобальных катастроф, катаклизмов или не обязательно глобальных, но каких-то очень ярких. И 11 сентября стало вот таким вот катализатором для конспирологии, в том числе для этой. Согласно учению Айка, рептилоиды, когда только прибыли на Землю, создали тут тайное общество, Вавилонское Братство. И именно через него они управляют миром. И его члены, высокопоставленные рептилоиды, маскирующиеся под людей, занимаются, обвесли, педофилией и обвесли пьют кровь, потому что, по мнению Айка, это, видимо, два самых крутых занятия, которые можно только себе позволить, и ради них стоит жертвовать всем остальным. В качестве доказательств существования этого братства часто приводят то, что практически все американские президенты последнего времени кровные родственники. Правда, все очень дальние, они имеют кровь каких-то потомков английского герлянджона, они там все какие-то двадцатые кузены. Но мне кажется, что более-менее любой человек любому другому человеку. Так да. Если вы живете в одной стране достаточно долго, ну, ваши семьи живут в одной стране достаточно долго, ну, ваши семьи живут в одной стране достаточно долго, а президентами редко становятся мигранты, более того, в США не может человек, родившийся не в США, стать президентом. В общем, whatever, вы поняли степень доказательности. Этот забавный факт про родственности обнаружила 12-летняя школьница, которая делала школьную домашку и копалась на сайте ancestry.com. Вы знаете, да, это есть фиккольница, которая делала школьную домашку и копалась на сайте ancestry.com. Вы знаете, да, это? Есть фикусы, у которых стволы разделяются, и потом их можно срастить заново, и дерево получается такое, как решетка. Это так выглядят фамильные деревья в Алабаме. Вот, шутка. Вот. Эту новость, конечно же, тут же подхватили конспирологи. Доказательство любой теории заговора, как бы очевидно, да, они все там заодно. И срабатывает много когнитивных искажений, в том числе так называемая предвзятость подтверждения, склонность человека искать. И даже не то, что искать. Искать-то можно что угодно, а вот находить и верить только тому, что уже подтверждает существующие взгляды. Как же распознать рептилоида? Самая важная часть нашего выпуска, да. Это довольно просто. Я подхожу по всем пунктам, кроме одного, по-моему. Давайте, чек-лист записывайте. Проверяйте себя и родных и близких. У вас всегда низкое кровяное давление, а значит, холодные руки. Давление у меня нормальное, руки холодные. Чек. Есть странные необъяснимые шрамы. Я более-менее все свои шрамы знаю неплохо, но есть парочка, которые я не помню. Они любят науку и космос. Ну, конечно. Цвет глаз у них варьируется от болотно-карего до зеленого и голубого. То есть у них любой цвет глаз. Кроме такого темно-карего и черного. Окей. И еще он меняется в зависимости от погоды и света. То есть, опять же, как любой глаз. Они забывают моргать. Со мной такое, наверное, бывает. У них аномально хороший слух. Вот это пункт, который не про меня. У меня в последнее время, кстати, как любой глаз. Они забывают моргать. Со мной такое, наверное, бывает. У них аномально хороший слух. Вот это пункт, который не про меня. У меня в последнее время начался тинитус. Мне кажется, это из-за обилия рок-концертов, на которые я хожу. У них заострённый или раздвоенный язык. Ну, типа, мне кажется, любой человек может заострить язык, опять же, окей. И они любят сырое мясо. Я люблю бифджерки, которые можно считать сырым мясом. Я здесь добавлю ещё один пункт. Раньше считалось, что у них еще рыжие или рыжеватые волосы, но с 2017 года из-за Дональда Трампа убрали этот пункт, но об этом мы позже. К этому позже придем. Есть много сейчас, это вообще популярная тема в последние лет 10, почему люди верят в теории заговора, в том числе в рептилоидов. Можно сказать, что все очень просто, а с другой стороны, непросто. То есть, там очень много разных, называется, когнитивных искажений, всяких особенностей восприятия информации в это все вплетено. Опять же, книжку рекомендую, «Недоверчивые умы». Очень прикольная. Есть лекция этого чела на ютубе, часовая, где он более-менее пересказывает всю книгу. Можно книжку не читать целиком. Вот. Значит, у обычного человека нет особого контроля над событиями в стране, в мире, над экономикой, над политикой. И они считают лидеров власти неприятными, недостойными людьми, что, кстати, не часть конспирологии, а действительно на руководящей позиции, особенно в политике, чаще пробиваются люди с более низким, чем средний IQ, и которые вот этой в Big Five, по честности, там как бы сильно страдают. Вообще я не особо шарю, но я слышал много раз от Екатерины Шульман, которой я доверяю, что во власти люди хуже среднестатистического человека. Еще социопаты, наверное, тоже. Это тоже имеется. Всякий макевилизм. Ну, и нарциссизм тоже очень важен для публичной политики. Ну да, нарциссизм. Чтобы макевилизм. Ну, и нарциссизм тоже очень важен для публичной политики. Ну да, нарциссизм. Чтобы макевилизм предполагает IQ. Хотя Дональд Трамп делает какие-то вещи. Ладно, всё, это феномен Дональда Трампа я предлагаю оставить за рамками, потому что мы и так погружаемся достаточно глубоко. О феномене Дональда Трампа мы поговорим потом. Я имею в виду подробность его личности, я имею в виду. Про то, как он относится к этой теории. Да, мы ещё поговорим. Я имею в виду, про то, как он относится к этой теории. Да, мы еще поговорим, я имею в виду, не будем углубляться в причины его психологических портретов. Это нерелевантно сейчас. В общем, проявители плохие, особенно если ты их не выбирал. Если выбирал, то их выбрал не ты, а, короче, твой какой-нибудь сосед. Ну, в общем, вы поняли. И в такой ситуации достаточно не то, что удобно, а приятно скорее поверить, что за неугодным лидером стоит какая-то сила, потому что не может же вот этот неприятный человек добиться такого положения своими силами. Значит, кто-то ему помог. И получается, кто-то верит в иллюминатов, кто-то в рептилоидов, кто-то еще во что-то. Ну вот о Шере, например, верила во все сразу. В интернете, конечно же, есть множество видео с доказательствами существования рептилоидов, в особенности среди знаменитостей. Про иллюминатов тоже очень много видео. Про иллюминатов мы уже рассказывали, а вот как распознать рептилоидов, в особенности среди знаменитостей. Про иллюминатов тоже очень много видео. Про иллюминатов мы уже рассказывали, а вот как распознать рептилоида, нужно сильно замедлить видео. Сразу видно третье веко, какие-то глюки в движениях, которые случаются с этими клонами, когда они перестают правильно функционировать. Точнее, как бы они притворяются, но недостаточно хорошо, и можно заметить, что они ведут себя не совсем как люди. Ну и поскольку у обычного человека нет какого-то значимого контроля над экономикой, и можно заметить, что они ведут себя не совсем как люди. Ну и поскольку вот у обычного человека нет какого-то значимого контроля над экономикой, над правительством, ну и на собственной жизни тоже по многим причинам, как бы из этого следующим, им легко направить недоверие на тех, кто находится у власти, ну или у тех, кто добился успеха, потому что, ну вот, чем ты лучше меня, чувак, а я вот тут страдаю, как бы живу, перебиваюсь там от зарплаты до зарплаты, а ты там шикуешь, поэтому, конечно, ты какой-то не такой. Ну и понятно, что как бы всякие там правители дают часто повод, потому что, понятное дело, они ошибаются, там какие-то вскрываются их мотивы корыстные, и все это приводит к тому, что человек, который уже в чем-то сомневается, может выбирать такие моменты, такие факты, которые подтверждают то, что находящийся у власти человек что-то задумал, что есть какая-то собственная конспирология, что кто-то договорился, что они как-то незаконно, нелегально что-то плохое сделают и как-то там сговорятся. Почему вот, собственно, конспирологическая теория, что все в сговоре. Ну и теория о ящерах вполне под это всё подходит. И вот мы подошли к последней составляющей части культа Шерри Шрайнер. А именно, что это может быть? Как вы думаете? Монетизация. Тоже? Как же заработать бабла? Это одна из составляющих нашего подкаста тоже. Оформляйте подписку на Патреоне и на Бусте, пожалуйста. Чтобы шоу продолжалось. Если мы живём в мире, который перманентно пытается завоевать потомки Люцифера рептилоиды, которые уже захватили власть, захватили Евровидение, захватили Уолл-стрит и контролируют всю мировую политическую экономику, что могут сделать рядовые граждане, которые прозрели, услышав интернет пророка Шерри Шрайнер? Они могут молиться. Конечно, молиться истинному богу Яхушуа, не путать с Иисусом. Иисус тоже рептилоид, если что. Иисус настоящий, вот, типа подменённый рептилоид, клон. Оригинал рептилоид. Да. Только молитва может оградить тебя и твоих близких от зла и предотвратить все катаклизмы, которые посылает на Землю то Бог, чтобы покарать грешных рептилоидов, то рептилоиды, чтобы захватить мир. Но люди не могут молиться 24 на 7. Это ведь нетрадиционный культ, где ты отдаешь все свои вещи, деньги и переезжаешь в далекую страну заниматься фермерством или снимаешь дом в Калифорнии и там в подвале тусуешься и так далее. Нет, это последователи этого культа, у них у всех есть реальная жизнь, там семья, работа, страница в соцсети. Поэтому нужно как-то вот свою избранность и просвещенность сочетать, как бы вписывать в свою реальную жизнь. И тут-то на помощь и приходит аргон. Это кристаллы, название которых происходит от словосочетания органической энергии. Я это не придумала. Я это не придумала. Есть статья на Википедии. Их можно купить вообще. У меня тут же Инстаграм показал, купите аргон, кстати. Это изобретение не ну. Это кристаллы, отгоняющие ор. Да, да, да. Ор и гон. Чтобы над тобой перестали орать. Все такие. Можно подкладывать это разным, не знаю, комикам, чтобы портить им карьеру. В 30-е годы прошлого века психоаналитик Вильям Райх разработал псевдонаучную теорию об универсальной жизненной энергии, которая окружает все предметы во Вселенной. Концентрации этой энергии помогают исцелению от некоторых болезней. Короче, там это всё было связано со словом «оргазм» ещё. То есть это было какое-то там типа... Почитайте. Вся эта теория — это просто тоже взрыв мозга и мега-лол в одном флаконе. Короче говоря, эту оргазмическую энергию всех вещей можно концентрировать с помощью особого сплава. Это чередующиеся слои металлической стружки, изолятора, залитой чем-то вроде эпоксидной смолы. И для красоты туда можно ещё добавить всякие там семена растений, какие-то там типа... Короче, всякие штучки. И у Шерри был свой рецепт для создания аргона, который она варила сама у себя дома, ну, условно варила и продавала на своём сайте. Она делала вот в этих для капкейков, для кексиков в форме, она делала эти кристаллы и продавала на своем сайте. Она делала вот в этих для капкейков, для кексиков в форме, она делала эти кристаллы и продавала их у себя на сайте. С помощью аргона ее последователи оберегали себя и свои дома. Ты раскладываешь этот аргон, как, не знаю, серебро и чеснок против вампиров, и ограждаешь себя и своих близких. Она всячески пушила его продажи предсказаниями катаклизмов постоянных, то есть грядёт полная жопа, покупайте аргон по скидке, по акции. Вот. И отправляла своих последователей на миссии. Например, она говорила, что вот где-то там постоянно находятся какие-то подземные базы клонирования. Там как бы людей либо заменяют на клонов, либо люди могут сами не знать, что они клоны, потому что им типа копируют сознание. Либо человеку маленькую ящерицу суют там типа в рот, и она у него селится в мозгах и им управляет. Короче говоря, такие всякие штуки. И всё это происходит в лабораториях. И вот она узнавала локации от Бога, локации подземных центров, где эти манипуляции производили. И её последователи должны были покупать у неё аргон, отправляться на места, и там просто закидывать аргоном всё. Ещё были какие-то у неё аргоновые бластеры. Это когда ты в ведро кладёшь много-много кусочков аргона и вставляешь туда трубку, и эту трубку направляешь на то, куда нужно шпарить энергии. Короче, всякие бластеры и штуки у неё тоже. Ещё она брала страйкбольное оружие и шарики из аргона туда насыпала и расстреливала всех рептилоидов. Это шутка. Ну, звучит вполне правдоподобно. Кроме того, она отправляла их на миссии такого плана, что типа вот в Луизиане происходит на большом стадионе какое-то крупное спортивное мероприятие, и там что-то типа супербола, и там должно случиться эти рептилоиды нанесут атаку туда. Поэтому её последователи из Огайо ехали на машине в Луизиану, обложившись этим аргоном, обкладывали всё, короче, вокруг, предотвращали эти взрывы и катаклизмы. И у них всегда всё это получалось, потому что никаких взрывов и катаклизмов не было. Правда, однажды на таком объекте вырубилось электричество на несколько минут, и Шерри сказала, что это подтверждение того, что всё сработало. Потому что что угодно — это подтверждение того, что она права. Это так работает вся эта система. Она продавала книги своего авторства. По-моему, она их шесть штук написала, в том числе одна, которая называлась «Интервью с дьяволом», где она просто типа позвала дьявола и взяла в него интервью. И она постоянно собирала донаты на ведение своего ютуб-канала, на котором она разоблачала знаменитостей с помощью не очень умелых каких-то манипуляций с видео, то есть типа Тейлор Свифт рептилоид, там любое что-то, любая знаменитость рептилоид, вот на ютубе, возможно, это видео, которое снимала Шерри, потому что какие-то из них набирали у нее миллионы просмотров, а все это приносило ей порядка 100 тысяч долларов в год, не выходя из дома вообще. То есть, за исключением избранного супермаленького меньшинства ее последователей, ее никто никогда не видел. Никто не знал, как она выглядит. На сайте на ее фотка, вот какая она была на первом курсе универа. И потом она обнародовала только одну свою фотографию и ещё всякие частные детективы раскопали ещё две её фотографии. Всё, больше ничего про неё не известно. Она сидела дома, она продавала свой став, она делала свой подкаст, простите, культ, вот свой мерч продавала, собирала донаты. За донаты можно было иметь доступ к платному контенту, вы понимаете, к чему я веду. И продавала вот эти кристаллы, и с годами её последователи, которых насчитывалось на пике 6 тысяч человек, называли себя «Войны Аргона». И вот она выходила в эфир каждый понедельник, а потом и чаще, и рассказывала, как устроен мир. Она никогда не тратила деньги за рекламу, её последователи сами находили её, но она им в этом помогала. Она находила на Ютубе суперпопулярные видео с конспирологией, с какими-нибудь вот такими темками, с большими просмотрами, и оставляла там комментарии со ссылками на свой сайт, естественно, с фейковых аккаунтов, типа «Мам, нравится эта конспирология? А вы пробовали вот эту конспирологию?» И, короче говоря, до Ютуба были всякие форумы, чаты, и там она делала то же самое. А потом за неё стали делать это её последователи, разносить слово Яхушуа по всем уголкам интернета. И по одной из таких ссылок Шейли и нашла тогда ещё 17-летняя Келли Пингелли. Жизнь Келли казалась идеальной. У неё не было ничего необычного, ничего такого вот из ряда вон выходящего. Это была такая хорошая жизнь у Келли, про которую мы говорили в самом начале. Но её мир пошатнулся, когда её родители развелись. Она на тот момент была подростком. Многие, конечно, взрослые вещи она уже понимала, но эмоционально была максимально незащищённой и ранимой Поэтому развод родителей заставил Келли усомниться не только в их любви к ней Как это часто бывает в таких ситуациях Он заставил девочку по-другому смотреть на те ценности, которые исповедовали её родители Которые были христианами Она никак не могла понять, что если вот как это так, что она такая хорошая, мама, папа такие хорошие, но почему все несчастные разводятся? Как же Бог мог такое допустить? Иными словами, у Келли, выросшей в любви к Богу и к церкви, произошел кризис веры, и она ее, в общем-то, утратила. Это далось ей крайне тяжело. Она начала закрываться в себе, начала избегать своих друзей, у нее началась бессонница, и много времени Келли стала проводить онлайн. Путь Келли на дно кроличьей норы начался со скрытых посланий и символов иллюминатов в клипах Кеши и Леди Гаги. Ну, камон, они там есть. Леди Гага закрывает один глаз, у Кеши там... Короче, они там есть. 666 рука ещё. Да-да-да. Она показывала эти видео друзьям своим, и те просто смеялись над ней. Она говорила, типа, нет, это всерьёз. Друзья говорили, типа, Келли, ты чё? Потом, значит, школа закончилась, все разъехались по университетам, а Келли решила, что не будет никуда поступать, останется в родном городе. Но в итоге она пошла в комьюнити-колледж, хотя подавала надежды, потому что в школе она была чирлидером и типа хорошо училась, у неё была там типа своя группа друзей, и она была такая как бы популярная и ну типа такая классная girl next door такая, это Келли, вот, и типа вдруг она решает не поступать в универ, идёт, типа, у себя там в комьюнити-колледж, хотя может куда-то поехать, устраивается на работу, и к тому же у неё начинаются всякие, ну, типа, бессонницы. Ей плохо. Часами она смотрит конспирологические видео онлайн, а когда встречается с друзьями, когда они там на праздники проезжают из своих университетов в родной городок, она пересказывает им истории про дипстейт, про тайны вот этих прорептилоидов и про всё такое прочее. И типа все пытались смеяться, но Келли было не смешно, для неё всё это было всерьёз. И очевидно, среди комментариев под подобными видео она и увидела ссылку на сайт Шерри. А может быть это вылезло у неё в предложке, такое тоже вполне возможно. Чем больше ты смотришь конспирологию, тем больше она у тебя вылезает. У меня теперь после подготовки этого выпуска даже реклама мне говорит о том, что вы подготовились к апокалипсису, покупайте наше удобрение, с которым у вас может, серьёзно говорю, под землёй расти там, типа, любое что угодно. И с первых минут, как Келли услышала вот эту интернет-проповедь Шерри, она была просто парализована от распирающих ее эмоций. Эта женщина с прокуренным голосом и акцентом среднего запада ответила на главный вопрос, который мучил Келли вот уже несколько лет. Почему, если она хороший человек, ее родители развелись, она не может спать, и она не знает, зачем ей жить, и ей так плохо? Ответ был прост. Какой, вы думаете? Келли, ты избранная. И согласно доктрине Шерри, которая так видоизменялась раз в пару лет, но всегда вращалась вокруг тех самых четырёх основных постулатов, которых мы писали, у Яхушуа до начала мира в раю жило 144 тысячи ангелов избранных. А потом он их отправил на землю помогать людям бороться с рептилоидами. Сами эти ангелы этого не помнили, но это помнили рептилоиды, которые преследовали их и портили им жизнь. А теперь Келли открыла глаза и вспомнила о том, что она, кто она такая, что она ангел во плоти и посланница Бога, и это меняло всю жизнь Келли. И таких историй я посмотрела документалку в восьми частях и послушала в восьми частях подкаст про Шерри Шрайнер, и там интервью разных её бывших последователей и текущих, это всегда одна и та же история. Никто меня не понимал, я всё время страдал, жизнь была сплошной болью. Потом Шерри сказала, это потому, что ты избранный. Тебя, типа, всё хорошо у людей, которые либо сами рептилоиды, либо на службе у рептилоидов. А если тебе плохо, тебе больно и ты страдаешь, значит, это рептилоиды, и Люцифер тебя мучает, потому что ты нужен Богу. Кстати, к этому времени Шерри повысила себя в должности и сказала, что она не просто вот одна из избранных 144 тысяч, а одна из пяти биологических отпрысков верховного бога Яхушева, и зовут её Королева Шаз. Королева Шаз. В 2011 году Шерри сдается и присоединяется к человеку, которого даже я считаю рептилоидом, к Марку Цукербергу и его социальной сети. Его, кстати, спрашивали, он сказал, что нет. А, ну да, тогда ладно. Да нет, ну просто он реально очень странно выглядит. Ладно, бодишейминг – это плохо. Ну и, конечно, эта группа в синей социальной сети стала центром сбора всех ее последователей. Друзья Келишейминг, это плохо. Ну и, конечно, эта группа в синей социальной сети стала центром сбора всех ее последователей. Друзья Келли вспоминают, что она очень хотела, чтобы все они подписались на нее, но у них это вызывало только недоумение. Я думаю, что это примерно как я в 2021 году, который предлагал посмотреть видео Катса на какую-то тему людям. Да, я как раз думала об этом всю дорогу, когда делала конспект. Я думала, что это Тима и Максим Кац, это Тима и Максим Кац, ты же тоже в его платных чатах состоишь, а Рыгон покупаешь у него? Ну, я понимаю, что он деньги тратит на развитие своего канала, так, все, я не буду спорить про Максима Каца сейчас. Вот, значит, друзья Келли были в недоумении от того, что она их просит подписываться на какие-то странные группы, а Келли были в недоумении от того, что она их просит подписываться на какие-то странные группы. Келли же поясняла, что понимает, насколько все безумно звучит. Аргон, конец света, рептилоиды. Но, тем не менее, им стоит вникнуть в то, что она пытается до них донести. Ей удалось уговорить одну из подруг послушать проповедь Шерри, но та все равно осталась при своем мнении. Все это ей показалось полнейшим безумием. Ну, а что это могло сделать? Это только усугубляло вот это одиночество и отчуждение Шерри, но та все равно осталась при своем мнении, все это ей показалось полнейшим безумием. Ну а что это могло сделать? Это только усугубляло вот это одиночество и отчуждение Шерри, которое находило близких по духу людей только среди Шерри и вот этих людей в ее закрытых чатах. Вот так вот. И кроме того, что она пыталась как-то пропагандировать это все в свободное от работы время, она начала волонтерить на Шерри, делала транскрипции ее проповеди для сайта. За это Шерри поделилась с ней рецептом Аргона, и Келли стала производить его, ну как, ну типа делать, не то что производить, ну вы поняли, и дарить его всем своим друзьям, а тем, кто не хотел его брать и смеялся над ней, она подкладывала его тайно. Она обложила им весь свой дом, внутри и снаружи, но кошмары не уходили. Они только усиливались с каждой новой проповедью, с каждым новым апокалипсисом, который предсказывала Шерри, которые вот типа надвигались, надвигались, откладываясь на чуть-чуть и все усугубляясь в описаниях этих. Сначала Шерри говорила, что спасла Нью-Йорк от урагана Сэнди в 2012, с помощью Аргона, который Шерри и его последователи бросали по всему городу в попытках защитить его, создав барьер энергии бедной дворники. Но это было, конечно, не самым главным событием того года. Все ждали апокалипсис, предсказанный вот, ну не то, что предсказанный, а связанный с концом календаря мая 21 декабря. Шерри предрекала, что планета рептилоидов приблизится к Земле, и они спустятся на нее десантом, уничтожат все живое. То же самое видела Келли в своих кошмарах. В них фигурировали ящеры, они резали, мучили, применяли к Келли сексуальное насилие. В общем, настоящие кошмары с участием рептилоидов. И все это в подробностях она описывала в своих дневниках и в своем блоге. Благодаря проповедям Шерри у нее открылись скрытые раньше воспоминания. Когда она была маленькой, оказывается, ее похитили рептилоиды и держали у себя в плену целый год. Ставили над ней всевозможные эксперименты, применяли насилие, а потом, видимо, перезатерли память всем, кто с Келли в этот год общался. В общем, не очень понятно. Она в деталях описывала все вот эти пытки, эксперименты, изнасилования. Все это были спиритические атаки, так Шерри это называла. Это еще раз доказывало избранность Келли, потому что, ну, очевидно, если противник тебя как-то таргетит, это значит, что ты очень важная шишка. И ее причастность к этой особой касте ангелов на земле становилась для самой Келли уже практически бесспорной. От кошмаров, как говорила Шерри, будет помогать Аргон, и Келли стала тратить на него буквально все свои деньги. Она подумывала о том, чтобы бросить учебу и все свое время посвятить борьбе с рептилоидами. Это, конечно, вызвало озабоченность ее родных. Они протестовали против этого. В ответ же Келли пыталась еще раз пробовать переубедить их о грядущих, предупредить их о грядущих катаклизмах, но они ее не слушали, и, в общем, эта вот вся спираль раскручивалась. 20 декабря 2012 года у себя на странице Келли написала, что совсем скоро произойдет событие, которое заставит все существующие параллельные вселенные слиться в одну. Этот последний Человек-паук должен был выйти, видимо, на 10-летнюю транше. Там, видишь, она предрекла, Библия предрекла человека-паука. Да. И все, кто не был верен Богу, погибнут страшной смертью. К этому моменту основным собеседником Келли был последователь воинов Аргона из Германии по имени Буччи. Видимо, какой-то сисадмин. Я представляю себя сисадмином. Заочно они были друг друга влюблены и обсуждали, что Келли принадлежит ключ от адских врат, и ей надо отнести его Яхушуа, чтобы рептилоиды никогда не смогли открыть врата. необходимым, приобрести оружие, спрятать в прилегающих к дому районах в лесах эти сумки с запасами, коробки с запасами. Ну, в общем, сделать, как в сериале Last of Us. И в игре это не так раскрыто. В общем, не такой плохой совет. Я иногда думаю завести себе Apocalypse Kid. Может быть, пригодится. Ну, типа сам процесс выбора стафа для такого наборчика, мне кажется, интересным досугом. Поэтому, почему бы не собрать. Но 21 декабря пришло и ушло. Апокалипсис вроде бы не случился, оказалось, Келли стала легче, ее вот эта вот обсессия понемногу слабела, но никто не знал тогда, что к Рождеству она уже уволилась с работы, забрала документы из колледжа, продала все свои ценные вещи, менее ценные просто раздала, купила своим близким хорошие подарки, все они были вот с душой и дорогие, и как бы с пониманием того, что человеку интересно и нужно. 28 декабря, уходя из дома вечером, она попрощалась со всеми и попросила помолиться о путешествующих, хотя ехала она, как всем сказала, всего лишь по делам перед началом недели, в общем, ненадолго, но на самом деле планы ее были совершенно другими. 29 декабря утром ее нашли посреди поля мальчишки. Она приехала туда накануне в 7 вечера одна. Она думала, что ее ждет путешествие в другой мир, как бы в метафизическое путешествие. Она не знала, сколько времени она будет отсутствовать, но думала, что вернется назад. Но она ошибалась. И как потом выяснилось, она приняла несколько десятков таблеток снотворного перед тем, как пойти вот в этот лес. Но, при этом, судя по ее дневникам, она не собиралась умирать. Она выполняла миссию для спасения мира. Когда о смерти Келли стала известна Шерри, она выпустила очередной эпизод своего шоу. В нем она говорила, что Келли убила команда профессионалов из-под контрольного рептилоидов, рептилоидом НАТО, конечно же. Потому что Келли была воином, выполняла особую миссию, ее вот на этой миссии, собственно, и убили. Но, конечно, настоящей целью убийц могла быть только сама Шерри. Она рассказала, как на нее охотятся, как ее постоянно хотят убить. Но к тому времени это на самом деле стало уже неотъемлемой частью любой ее проповеди. Она превратила смерть девушки, которая вместо того, чтобы получить квалифицированную помощь по поводу своего психического состояния, погрузилась в ее культ и свое состояние как бы довела до дна. Она вот эту смерть превратила в повод поговорить о себе и подчеркнуть свою важность. Родители Келли ждали, что полиция как-то призовет Шерри к ответственности, но расследование никак ее не коснулось, и смерть Келли признали простым самоубийством. Никто не стал расследовать тонкости его причин, возможности доведения до самоубийства, то есть никакие вот эти линии не были расследованы. Имя Шерри не всплыло ни в прессе, ни в рапортах, и, возможно, мы никогда бы не услышали о ней вот так вот в широких охватах СМИ, если бы не еще одна смерть среди ее последователей, которая стала сенсацией. Да, собственно, смерть этого последователя Шерри Шрайнера и была тем основным результатом поисковой выдачи, когда я искала преступления, связанные с рептилоидами, потому что, конечно, наши стимы и шутки, что Джо Байден — это три ящера в пиджаке, заставили меня... Три. Три-три ящера в пиджаке. На плечах друг у друга. Заставили меня обратиться, да, на плечах друг у друга, заставили меня обратиться именно к этой теме в своём ресёрче. Стив Минео — ещё один потерянный мальчик, который искал ответы на вопросы, почему ему больно, почему ему плохо, и которого никто не понимал. Он родился в 1984 году в штате Нью-Джерси. Рос пьющим абьюзивным отцом. Мама бросила его, когда ему было 16. Потом мама объяснит, что сделала это, потому что не могла иначе, и что типа вот она, он должен сказать ей спасибо, что она дотерпела до момента, когда ему исполнилось уже 16, и он мог постоять за себя. Но так или иначе, уход мамы разбил Стиву сердце когда ему исполнилось уже 16, и он мог постоять за себя. Но так или иначе, уход мамы разбил Стиву сердце. Он замкнулся в себе. И, конечно, ко всем его потрясениям добавилось ещё 11 сентября. То есть с другого берега этого Хадсона он наблюдал за падением башен близнецов. Ему тогда было 17. И с этого момента... Нет, наверное, не 17. Наверное, это я вас путаю. Ему тогда было, получается, 17. Да, фига. Думала, всего лишь на 2 года меня старше, как может быть так? Вот. А с этого момента он, типа, я думаю, я в 2001 году была вообще котёнок. Потом думаю, нет, мне было 15. С этого момента он больше никому не верил. Он поверил, что вот это вот 11 сентября, это inside job, что это всё там вот правительство, вот это всё. И вот, собственно, с 17 лет он активно готовился к концу света, искал в сети информацию о том, как выжить во время апокалипсиса. И почти сразу он обнаружил сайт Шерри. И они начали общаться. У неё тогда было мало последователей, и тем более мало последователей среди молодых людей. А он буквально возраста её детей. Чувак там на пару лет старше, молодой, технически подкованный, продвинутый. Он был именно тем помощником, который ей был нужен. Он помог ей продвигать себя в сети, делать сайты. Как всегда любого мальчика ты типа сажаешь, делает сайты. Собирать сборы на её компании и просто вербовать людей. А для Стива Шерри стала мамой. То есть он потерял одну мать и приобрёл другую. Они никогда не встречались лично, никогда. Это были чаты и голосовые сообщения. Но она для него была центром вселенной. И он слушался её во всём, когда она сказала, что он должен переехать из дома своего папы, потому что в Ниджерси будет небезопасно в случае апокалипсиса и должен отправиться жить там типа в глушь, вот в такой же городок посреди нигде с населением 400 человек, где жила она, где-то вот типа на Среднем Западе. А со временем Стив завёл свой канал на Ютубе, где стал рассказывать о рептилоидах и способах борьбы с ними и вот выживании в диких условиях. Он всегда был одиночкой, у него не было никого, кроме Шерри. И как бы он смирился с тем, что он одиночка, что его все считают психом, что никто ему не верит, что он занимался тем, что находил на помойках технику, типа чинил её, он хорошо занимался починкой разных вещей, он чинил и продавал её там типа в комиссионке. Жил, там, типа, в палатке в лесу, ну, то есть вот такой просто вот человек, ну, у него был, видимо, комп и выход к интернету, потому что он снимал YouTube. И он, конечно, не мог поверить своему счастью, когда в каком-то чат-руме, где-то в каких-то комментах среди последователей Шерри он наткнулся на девушку по имени Барбара Роджерс. Она была на 10 лет его старше, она служила в армии, откуда её, она, ну, как сказать, honorably discharged, это называется, вышла на пенсию из армии, потому что у неё была черепно-мозговая травма серьёзная, и проблемы у неё было биполярное расстройство. Армия ей выплачивала нормальную пенсию, которой хватало на жизнь, и она тоже увлеклась конспирологией, увлеклась вот этим поиском ответов на вопросы, ушла из своей семьи и начала общаться со Стивом. Сначала онлайн, они встретились лично один, другой, третий раз. Между ними завязалась романтическая любовь, хотя она была на 10 лет старше, чем он. Она переехала к нему, они поселились в Агайо, сняли крошечную комнату в доме и вот жили на её пенсию. У Стива, наконец, появилась крыша над головой, появился человек, с которым он вместе готовился к апокалипсису, и это всё очень не понравилось Шерри. Она сказала Стиву, что Барбара — рептилоид, которого заслали к нему для того, чтобы через Стива выйти на Шерри, чтобы там типа убить Шерри, потому что она номер один цель у всех этих, короче, отрядов, всех там элитных убийц, просто вот типа её нельзя никак найти. А на Стива новость о том, что Барбара рептилоид произвела просто, ну, она повергла его в шок. Ближайшую же ночь, когда Барбара уснула, он обложил её кристаллами аргона, купленного Шерри. Если бы она была рептилоидом, от аргона она бы начала кричать от боли и плавиться. Вот. Но Барбара мирно спала. И наутро Стив написал Шерри, что она не права, и Барбара воин аргона, она не ящер. В ответ на это Шерри удалила Стива из всех чатов и расфрендила его. И, ну вот, представляете, он типа 15 лет поддерживал Шерри во всём. Абсолютно во всём. Он был её самым преданным воином. Одним из первых последователей. Вот он просто, она была его миром. И она его просто как бы отвергла. И более того, она натравила все 6000 последователей своего хульта. Начали атаковать Барбару. Они просто со всех сторон её, ну как бы они её оскорбляли. Они присылали им фотографии их дома, снятого снаружи, типа пока они спят. Шерри объявила Стива и Барбару, короче говоря, врагами культа номер один. Это тоже такой приём, когда нужен же постоянно какой-то враг, чтобы всё это работало. Стив не смог с этим смириться. Он хотел объяснить Шерри, что она не права. Слушать она его не стала. Начался жесточайший кибербуллинг. И тогда он решил, что ему нужно её разоблачить, потому что наверное, ему в голову пришла идея, что возможно, Шерри-то уже не Шерри, потому что незадолго до события она на какое-то время пропала из эфира, и потом говорила, что она попала в больницу с инфарктом. Ну, как же так может быть? Она же, типа, бессмертный воин. И вообще он стал вспоминать, что, типа, Шерри курит сигареты и ест креветки, а это, типа, два супербольших греха, которые она описала, что вот креветки есть вообще нельзя, это против всех законов Яхушо. И он решил, что это Шерри похитили и подменили на рептилоида. То есть, несмотря на то, что как бы он не разочаровался и не разуверился во всей этой доктрине, а он решил, что Шерри подменили. И он начал снимать про это видео и выкладывать их на YouTube. На последние деньги нанял частного детектива, чтобы тот там, типа, сделал фотки, шерик, короче, получил какие-то доказательства того, что он действительно рептилоид. Все это не сработало, его видео никто не смотрел, потому что там, типа, это тоже об этом позаботились последователи воинов Аргона. Барбара умоляла Стива вообще плюнуть на это, типа, вообще оставить все это в прошлом, потому что вот они вдвоем, они счастливы, ну как бы зачем это всё? Стив хотел бы это сделать, но никак не мог. Он был зависим от проповедей Шерри, и теперь его как бы не допускали в святая святых. Его сердце было разбито, и у него развилась такая мания на тему Шерри. Он думал только о ней, он всё вообще, всё было только как бы... Его любовь к Шерри превратиласьал только о ней, он всё вообще, всё было только, как бы, его любовь к Шерри превратилась в такую разрушительную силу, то есть он хотел её разоблачить, и это было центром его жизни. И вот 15 июля 2017 года в 2 часа ночи в полицию поступил звонок, звонила Барбара, и она плакала, Стив был мёртв. В полицейском участке Барбара рассказала порядка 25 разных версий того, что произошло. И все они сводились к одному. Накануне вечером, вернувшись из леса, куда они ходили пострелять, в руках Барбары оказался пистолет Стива. Она не знает, как это получилось, но она пистолет этот выстрелил, выстрелил ему в голову. Стив был мертв. Вроде бы он просил ее об этом. Он хотел умереть, потому что он не видел без Шерри Шрайнер. Я ударила, извините, немножко по микрофону. Он, я жестикулиивает себя, а отправляется в путешествие. Веровы Стива были несколько другими. Шерри не причисляла его к ангелам воплоти, он был как бы просто чуваком и так себя воспринимал. Но типа вот он хотел умереть, и он хотел умереть настолько, что вложил своей девушке, любимой, единственной за всю жизнь девушке, в руки пистолет и как бы пистолет выстрелил. Как точно это произошло, Барбара не помнила, потому что это был ужасный для неё шок, плюс они были нетрезвые, плюс в документалке описывается, что вот эти последователи культов судного дня, они принимают какой-то наркотик, я про такой даже не слышала, который делается из какого-то, ну, короче, растения, это какая-то типа штука, которая пока ещё даже не запала, который делается из какого-то, ну, короче, растения. Это какая-то вот, типа, штука, которая пока ещё даже не запрещена вроде как. Ну, короче, какую-то хрень. И, то есть, она была вообще, ну, типа, не в себе. Что произошло, она сама не знает. И вот на записях с комнаты допроса Барбара сидит, и когда там никого нет, она просто молится Яхушу, чтобы тот воскресил Стива. И она говорит, что она будет там, типа, вообще настоящий верующий, что она выйдет за него замуж, они не будут жить во грехе, только верни его к жизни. Она пыталась много раз объяснить полицейским про культ, про Шерри, про кибербуллинг, про рептилоидов, про то, что ее травили тысячи людей и называли ее ящером. Называла ими Шерри, но никто Барбару слушать не стал. Ее признали виновной, правда, в непредумышленном убийстве Стива и посадили в тюрьму на срок от 15 до 42 лет. К тому моменту, когда адвокаты Барбары решились пойти к Шерри, чтобы поговорить с ней, выяснить, что же на самом деле произошло, может быть, использовать это для апелляции Барбары, выяснилось, что Шерри мертва. В сети поговаривали о вознесении святой Шерри Шрайнера на небеса, но всё было куда прозаичнее. Она скончалась от сердечного приступа в возрасте 52 лет, потому что очень мало спала, потому что постоянно по ночам вела свою религиозную, скажем так, деятельность. Но на её странице в Фейсбуке уже буквально через день после того, как она умерла, предрекал новый конец света. Как какой-то уже другой пророк из интернета, её последователь. Я заходила туда пару дней назад, там всё это продолжается. И про ковид, и про всё, всё, всё. Всё это там представлено с точки зрения рептилоидов и конца света. В одном из своих последних радиошоу Шерри сказала, среди всех рептилоидов, которые правят этим миром, есть только один человек, который может с ними справиться и реально всех спасти. И этот человек – это Дональд Трамп. Это такой наш мост в наш следующий бонусный выпуск, в котором мы расскажем про что, Тима? Мы, конечно, расскажем про QAnon в следующий раз в бонусный выпуск, в котором мы расскажем про что, Тима? Мы, конечно, расскажем про QAnon в следующий раз, в бонусном выпуске. Это на несколько градусов более бредовая теория, хотя я не знаю. Это надстройка над тем, что мы сегодня рассказали. Это не просто надстройка, это абсолютнейший next level. QAnon — это просто средство для зарабатывания денег огромных масштабов. Это, возможно, пранк. И это будет, ребята, блокбастер у нас про захват капитолия, про женщин, которые живут своей обычной жизнью, а потом берут в руки оружие и идут захватывать типа власть в стране. Про родителей, которых мы теряем, потому что они начинают верить какому-то бреду, который они потребляют просто ложками, а потом пересказывают его. Это очень интересная история. И как бонус бонуса, там будет рассказ про человека, который обнаружил в своей семье ДНК ящеров и что он сделал по этому поводу. В общем, тема пророков из интернета будет раскрыта еще сильнее в нашем бусте-выпуске. Большое спасибо, что были с нами сегодня. Напомним все тысячу разных анонсов, которые мы сделали в этом выпуске. Во-первых, покупайте мерч. Наш мерч – это круто, это лучший способ сейчас поддержать нас. Тем более, что футболки очень классные и стикеры шопера тоже хорошие., что футболки очень классные и стикеры шопера тоже хорошие. Тоже очень классные, все очень классные. Вот просто футболки, это прямо вау. Подкаст «Шум в ушах» сегодня вышел по подписке либо-либо доступны все выпуски. Начать можно с двух, которые уже в открытом доступе. И если вам понравится, там есть реалочка, по которой можно послушать весь сезон. Очень интересное расследование. Мы с Валей обязательно послушаем. Новый сериал, аудиосериал Вали. Через несколько дней мы опубликуем трейлер. Ждите трейлер, ждите анонс. Тоже очень классно. И ждите новостей и анонсов по нашему новому подкасту «Клуб 27», про который мы еще много-много раз вам расскажем и скоро его покажем. А главное, дарите друг другу и себе подписку на поправку, доверяйте врачам, а не интернету. Да, ссылка и промокод будут в описании к этому выпуску. Большое спасибо, что были с нами сегодня. До новых встреч в новом году и еще пары маленьких встреч в этом году в истории слушателей в бонусном выпуске. И пока. Всех с Новым Годом. И пока. Вы слушали У Холмов есть подкаст. Независимое разговорное true crime шоу с комедийной подачей. Возвращайтесь на следующей неделе за очередной порцией подлинных историй о маньяках, тоталитарных сектах, резонансных убийствах и других настоящих преступлениях. Подписывайтесь на нас на всех платформах и в соцсетях. Инстаграм, Телеграм, Твиттер и Вконтакте. Ставьте оценки, где это возможно, и оставляйте комментарии. Это помогает новым людям узнать о нашем подкасте. Также вы можете поддержать наш подкаст, оформив подписку на донейт-сервисе Boosty. Все ссылки есть в наших соцсетях. Если вы иллюстратор и хотите сделать обложку для одного из наших будущих выпусков, пишите нам в директ Инстаграм. Выпуск подготовили и презентовали Валентина Назарова и Тимофей Назаров. Монтаж и обработка звука Кирилл Мухрыгин. Охотничий подкаст Новый подкаст.  В силу тематики мы часто затрагиваем темы насилия, употребления или распространения запрещенных веществ, а также деятельности экстремистских или запрещенных организаций и отдельных личностей. Наш подкаст не рекомендуется к прослушиванию детям, а также слушателям и слушательницам с повышенной впечатлительностью. Мы призываем к соблюдению законодательства и не призываем к каким-либо его нарушениям. Все материалы носят исключительно ознакомительный характер. Приятного прослушивания. У холмов есть подкаст Всем привет! Вы слушаете «У холмов есть подкаст» Привет! И это мы, Тима, Валя, Валя и Тима И генератор настройки напротив моего дома Который составляет нам сегодня невольный аккомпанемент Да, мы записываем это все еще в декабре Потому что мы решили не оставлять вас в одиночестве, пока мы работаем усиленно над нашим новым подкастом, про который еще сегодня поговорим. И поэтому в декабре записываем выпуски на январь, чтобы пока мы будем заниматься разными другими делами. Я, может быть, отдохну в отпуске даже. Я точно поеду, но я буду брать с собой ноутбук, поэтому там непонятно пока. Ох уж эти отпуска с ноутбуком. Вот. Но чтобы вы не скучали, мы запишем сейчас вот этот выпуск. Ещё через пару дней запишем бонусный. Они выйдут для вас в январе, потому что мы вас любим. Да, мы вас очень любим и поздравляем вас с прошедшими праздниками. Надеемся, что вы хорошо отдохнули на каникулах и что вам не супер ужасно было возвращаться к реальности и к рабочим будням. Очень надеемся. Мы чувствуем вашу боль, потому что сейчас конец декабря, и мы устали капец как. Но наша любовь к вам толкает нас на подвиги. И на новый подкаст. Да, очень шумно. Прям жесть. Но как бы, ребята, выбор был так или никак, потому что у нас сейчас записи, мы вчера записывали, за несколько дней до этого записывали, сегодня записываем и завтра записываем. То есть, мы в конце декабря, в начале января просто записывали каждый день, грубо говоря. Да. За исключением дней, когда у нас физически что-то просто не работало. Или позавчера был суперливень и было невозможно записывать, потому что его было слышно. Да, был мегашторм с молниями, Марвуша забирался мне на стол и ронялся люнем мне на клавиатуру, потому что он так делает, когда ему страшно. И мне приходилось его обнимать. Ладно, я обещал Вале, что я не буду жаловаться, поэтому надо переходить к каким-то другим темам, перестать описывать свой ежедневный быт, потому что описание моего ежедневного быта звучит как жалобы. Давайте про новый подкаст поговорим. Значит, на каникулах мы занимались в основном социальными сетями нашими для нового подкаста и записали все, все на монтаже, на оформлении музыкальном. Мы сейчас такие смотрим друг на друга очень выразительно, потому что мы с вами говорим из декабря, когда у нас только половина записана. Ну, у нас нет выбора, поэтому мы запишемся. Вот, значит, релиз там чуть-чуть подвинулся. Мы, по-моему, уже объявляли, что будем выпускать в конце января. Буквально на неделю у нас все подвинулось, на февраль. Вот. Пока что можно пойти, что сделать? Можно пойти в наши социальные сети у Холмовские и там найти ссылочку на аккаунты нового подкаста. Надеюсь, подписаться. Там же мы начинаем заполнять их контентом. У нас у нового подкаста мы так решили, что будет фиолетовая социальная сеть и Телеграм. С ВК мы пока... У нас нет ресурса на ВК. Посмотрим, поменяется ли это. Но в ближайшее время у нас только Телеграм и Мхмграм. Значит, соответственно, и там, и там можно пойти и подписаться, посмотреть, что там уже есть. Там уже есть разное. Мы работаем и стараемся над красивым и полезным, интересным наполнением всего этого. Ну и главное, главное, уже появился фид нашего подкаста «Нового клуба 27», и там можно послушать тизер первого трейлера. У нас с Валей спор по поводу того, что такое тизер, что такое трейлер. Тизер — это просто кусочек, а трейлер — это монтаж разных кусочков собственной драматургии внутренней, которую ты смотришь, и он обычно намного лучше, чем сам фильм. В нашем случае это не так. Нет, нет. Там у нас будет что-то. Скорее тизер, наверное. Потому что это будет, типа, кусочек первой серии или тематический пересек. В общем, что-то мы записали. Мы постарались, чтобы звучало неплохо и интересно. И оно вас там уже ждет. В описании выпуска будет ссылка на новый подкаст. Пожалуйста, на той платформе, где вы слушаете, подпишитесь. Да, потому что аудио будет на всех платформах, где есть у холмов. Да, да. Ну, там, скорее всего, если... На всех основных точно. Да. Может быть, на каких-то обскурных не будет, потому что туда как-то сложно попадать было. Я уже не помню, это было много лет назад. Но где нас слушают? В Apple подкастах, в Яндекс.Музыке, в Кастбоксе, в Google подкастах все будет. То есть, где бы вы нас не слушали, скорее всего, с вероятностью 95. А на Сан-Клауде нас нет. На Сан-Клауде мы тоже будем, но нас никто не слушает, особо на Сан-Клауде. Вот. Ну и в Телеграме, наверное, мы будем выпуски выкладывать, как мы холмовские выкладываем. Ну да. В общем, пространство большое, и мне кажется, мы уже рассказали к этому моменту выхода этого выпуска, про кого будет первый сезон. Нет, это можно будет как раз узнать в наших социальных сетях. И как раз-таки... В какое мы у вас положение-то, получается, поставили, что вам придется пойти посмотреть? Если вам любопытно, придется посмотреть, да. Потому что вот именно там вас уже ждет представление, собственно, героя или героини первого сезона нашего офигенного подкаста, который дался нам огромным-огромным трудом год работы. Я думаю, что нам нужно сделать какую-то рубрику в социальных сетях, где мы просто будем рассказывать, как мы устали. Одну на бусте надо будет записать. Где мы просто будем рассказывать все факапы во время работы, как всё шло не так, как было. Я попала в больницу, потом у меня был ковид, потом у меня началась астма, Тима тоже болел, у Тимы пропадал голос, короче. Мы решили записывать по субботам, по субботам у Вали началась стройка рядом с домом. Да-да-да, вот сейчас, собственно, суббота, и там фигачат отбойные молотки. Ну нет, там всего лишь генератор, конечно, но там типа чуваки стучат молотками по досочкам. Строители. Да. Так мы представляем строительство, с Валей, по крайней мере. Да. И мы рады начинать этот год с ставшим уже традиционным спонсором из нашего прошлого года, поэтому сейчас пара слов о нем. Спонсором сегодняшнего выпуска снова стал сервис для записи к врачам и онлайн-консультирования на поправку. Мы знаем, что многие из вас воспользовались нашими промокодами, а значит, вам действительно нравится удобство и качество услуг, которые предлагает на поправку. Поэтому мы рады вновь порекомендовать сервис. Да, есть много причин, чтобы их рекомендовать. Мне, например, помогли решить проблему, которая тянулась еще с лета. Кажется, я в подкасте упоминал, что у меня случилась проблема со спиной. От сидячего образа жизни протерся диск и стал выпирать прямо в нерв. Получилось, что я в таком замкнутом круге оказался. Проблема с диском из-за того, что недостаточно двигаюсь и не тренирую мышцы спины. С другой стороны, когда спина болит, особо и не подвигаешься, и не потренируешься. Было непонятно, как к этому подступиться. Врач, к которому я пришел на прием, нейрохирург, и обычно занимается какими-то более сложными случаями, поэтому мой достаточно базовый и скучный, и у него интереса не вызвал. Он назначил мне терапию, которая сняла большую часть симптомов, но каких-то подробных дальнейших рекомендаций он мне не дал. Просто сказал осторожно заниматься спортом. Прежде чем найти тренера, я хотел лучше разобраться в своем диагнозе, чтобы понимать риски. Google, как всегда, пишут разное от «с такими травмами все еще можно стать олимпийским чемпионом по тяжелой атлетике» до «нельзя вообще ничего». Я думал снова записаться к нейрохирургу на консультацию, но потом меня осенило, что я могу задать все свои стыдные вопросы врачам из-за поправки. Так я и поступил. Загрузил расшифровку своего МРТ в приложение, дождался ответа специалиста. Меня успокоили, сказали, что ситуация не страшная, разъяснили, чего точно стоит избегать. А так, что у меня больше нет никаких отговорок и оправданий, чтобы откладывать тренировки. Все-таки очень удобно, когда можно не шариться в интернете, а по своим конкретным снимкам или анализам получить рекомендации от компетентного врача. Здорово, что на поправку может пригодиться не только мамочкам, типа меня, у которых дети, собаки, коты, нужно почеркнуть. Круто, что в подписку входят безлимитные консультации с врачами, и ты всегда можешь получить второе мнение и задать вопросы, которые в моменте задать постеснялся или они не пришли сразу в голову. Повторюсь, по подписке можно консультироваться по здоровью всей семьи и даже питомцев. Помните, ведь в «Напоправку» теперь есть и ветеринары. В общем, вместо того, чтобы гуглить симптомы, пугаться и получать противоречивую информацию, которая, кстати, еще и не проверенная, можно пользоваться консультациями настоящего доктора. Особенно выгодно будет с нашим промокодом оформить подписку сразу на год со скидкой 60%. Для наших холмей ребята из Напоправку решили продлить свое специальное предложение промокоду холмов60. Так что если после праздников у вас есть желание заняться собой и своим здоровьем, может быть это было в одной из ваших новогодних резолюций, то это предложение вам очень подойдет. Повторю, что по промокоду ухолмов60 вы получите год со скидкой 60%. Я вот себе как раз такую недавно и оформил. Обязательно переходите по ссылке в описании и оформляйте подписку на напоправку. Есть противопоказания, необходимо проконсультироваться с специалистом для лиц старше 18 лет. Большое спасибо нашему спонсору, а мы переходим к теме выпуска и начинаем, как всегда, с художника. Спасибо большое за эту обложку Косте, его позывной в фиолетовой социальной сети Кхас Кост. Мы, конечно же, отметим в посте это. С Костей мы один раз уже сотрудничали в прошлом на выпуске под названием Changeling. Это было давно. Поэтому классно, что мы вот так вот вернулись к сотрудничеству. Спасибо большое Косте за эту классную обложку. Как всегда, мы очень рады тому, что столько талантливейших иллюстраторов и иллюстраторок предлагают нам вместе поработать над обложками. Это для нас вообще большая честь, и каждый раз для меня огромный шок. Какие вы талантливые, крутые. Спасибо большое, и я надеюсь, в этом году у нас будет много с вами коллаб. У нас такой, конечно, индустриальный выпуск с этим фоновым шумом. Пролетарский подкаст у нас. коллаб. У нас такой, конечно, индустриальный выпуск с этим фоновым шумом. Пушми. Пролетарский подкаст у нас. Ну что, друзья, перед тем, как мы перейдем уже к основной истории, я немножко расскажу о том, как же вообще мы нашли тему этого выпуска. Дело было так. Настал черед импортзама, которого мы, кстати, с Тимой хотим ребренднуть и отныне называть RuCrime. Но здесь спорно, потому что события будут происходить в Татарстане, но убийца русский. Поэтому RuCrime или не RuCrime. В общем, просто немного кринжуем от слова импортзама. Таткрайм. Таткрайм. Ну вот, можно как крайм и регион ставить. Таткрайм. Таткрайм. Ну вот, можно как крайм и регион ставить. Этот циферный. Циферный. Если в Петербурге, крайм 78. Вот надо посмотреть, Казань это какой? Татарстан. Оно должно быть там в начале, потому что республики в начале. 16. Да. 16, но у нас 18 плюс, конечно, не 16. Так вот, я замутила опрос в нашей социальной сети. Просто спросить, что вы хотите, чем вы живете и дышите в плане мекотки, постсоветской мекотки в наше время. В зарубежном True Crime Валя хорошо разбирается. Да. А вот этот советский, российский True Crime, она сняла с ним на «вы», поэтому она всегда запрашивает тебя. Да, я лично как-то вот не... Валя очень триггерит это все. Да, меня это очень-очень триггерит, ну, наверное, еще потому, что я отчасти помню советское время, постсоветское, 90-е, поэтому это все для меня очень-очень близко, и я не могу, мне это тревожно, мне это тяжело, поэтому я не очень разбираюсь. И вот всегда спрашиваю, теперь вы накидались только тем, что у меня их просто целая копилочка. Теперь спасибо большое. Ожидаемо. Пацаны, Тима смеется, что я употребила слово «копилочка». В нашей семье она имеет другое значение. Да, я думаю, у многих людей, когда какой-нибудь приходит ремонтер домой, и все, говорят, вот, у меня есть большой запас, ожидаемо, тема банд была лидирующей, но мы как-то решили пока туда не ходить, и... Мне кажется, ну, просто все про это сделали, включая какую-нибудь, я прошу прощения, Максима Каца даже выпустили видео про это. Ну да. Если уж такие там, типа, ютубы на миллионы просмотров сделали, мне кажется, просто нет смысла, если мы будем в эту тему углубляться. Ну да, но справедливости ради, еще летом наша замечательная СММщица Катя скидывала мне ссылку на книжку, по которой снимают сериал, и говорила, Валя, надо делать. Валя такая, а что? Я лучше почитаю про зарубежных маньяков. Ну и как бы мы могли бы быть первыми, но мы не стали, и быть не первыми мы не хотим. А здесь это тоже Татарстан, но это серийные убийца, это 80-е годы, и когда пришло сразу, наверное, 4 или 5 запросов с этой фамилией, я поняла, что я ее не слышала вообще раньше. Суклетин. Бегла, погуглив, я поняла, что это какой-то абсолютно лютый чел, и, наверное, я оставлю его на другой раз и сделаем выпуск про что-то другое, вот. Но потом пришло такое сообщение, пересказывать его своими словами, говорилось, сделайте выпуск про Суклетина, мои родственники сняли его лично. Я тут же попросила этого Холми прислать, собственно, подробный рассказ о том, что же такого, какой личный коннект есть с этим кейсом, нам пришло письмо, и, собственно, подробный рассказ о том, что же такое, какой личный коннект есть с этим кейсом. Нам пришло письмо, и, собственно, с этого письма мы и начнём нашу историю. Я буду сейчас читать письмо, оно начинается с фразы «Я родился», и у меня сразу автокомплит песни «Кровосток, я родился в Москве в 70-м». Моча рано ударила в голову. Да, ставьте какой-нибудь эмодж с черепами или с капельками. Или с ножом. Или с ножом, если у вас такой же автокомплит. Кровосток. Да. Раньше у меня был долгий путь принятия группы Кровосток, но сейчас, мне кажется, это прям очень круто. Вот. Ладно, перехожу к письму. Я родился и рос в Казани. Сейчас все знают, каким раньше город был, благодаря одному сериалу, который лишний раз рекламировать не хочу. Там все неправда, и никто не говорит по-татарски. Я с детства очень хорошо дружу со своими тетей и дядей. Его, к сожалению, уже нет в живых. Живут они в пригороде. Дядя мой Юра родом из известного бандитского поселка Васильева. Да и от нынешней их квартиры до населенного пункта можно дойти пешком за час. Сколько себя помню, никогда не нравился мне этот поселок. Как поеду к тете в гости на электричке или к друзьям на дачу в соседней СНТ, главное правило Васильева не задерживаться. Сейчас, наверное, его уже облагородили, но раньше, помню, ощущение было, что там не просто все застыло с прошлого века, но еще успело разморозиться и подгнить, включая местное население. Все самые веселые гопники и буйные алкаши в электричках, конечно же, едут в Васильево. Вот и мой дядя, «дитя» в кавычках казанского феномена, отсидел за убийство четыре раза. Правда, каждый раз это было либо случайно, в каком-нибудь разгаре, жаркой пьяной беседой, которые происходили нередко. Подерутся с человеком, а потом глядь, он не дышит. Частенько такие посиделки собирал у себя дома его сосед Алексей. Хороший мужик был этот Леха. Как рассказывал мне потом дядя, ничего плохого о нем сказать он не может. Тот всегда был гостеприимным, веселым, наливал много и угощал котлетами. Правда, ходили одно время слухи, что он, возможно, голубой, но ведь вроде и жена была, да и не одна. Да и какая разница, главное, что угощает, и что друзья у него собираются со всего района. Частенько мой дядя к нему заглядывал и всегда говорил, каждый раз были вкусные котлеты. Позже мой дядя познакомился с тетей и переехал к ней в другой поселок, Юдино, ближе к городу, сейчас это уже просто район Казани. А Васильева все еще стоит отдельно, неподалеку от столицы. В один день моему дяде позвонили и сказали включить перехват по телевизору. Там он услышал знакомое имя своего соседа и понадобилось время, чтобы понять, о чем идет речь. Леха был насильником, убийцей и людоедом. Его разоблачили и арестовали. Некоторые из знакомых дяди, кто угощался в доме Суклетина, вспомнив его котлетки, не сдержали рвотных позывов. Но мой дядя был не из этих. Сказал, что было вкусно, но и уже не проверишь, был ли в составе кто-то из их односельчан или нет, так что зачем теперь переживать. Люблю его. А вот другие жители Васильева сожгли его дом после того, как узнали, кем был их сосед. Хотя говорят, для многих это было не новостью, но может только людоедство. Вот оно? Не по понятиям. Ну а в остальном, у каждого уважающего себя мужчины в наших краях было рыльце в пушку. Что теперь, каждого судить? Вот такая история. Спасибо вам за ваш невероятный подкаст, который я сейчас не могу остановиться слушать с самого начала, включая все спецвыпуски. Сразу видно, что человек слушает нас сначала, потому что мы уже сто лет их так называем. Истории слушателей спецвыпуски, они так начали называть сначала. Это огромная работа, а ваши голоса уже как родные. Желаю вам всем приятного аппетита. Ваш Борис. Большое спасибо, Борис. По скриптум. Еще родители моей хорошей подруги, проживающей в другом соседнем поселке Раифа, пару раз оставляли ее маленькую с няней своей знакомой, которая странно выглядела и нервно себя вела. Однажды эта женщина увезла ее куда-то далеко на машине, видимо по делам, но подруга, будучи ребенком, сильно испугалась. Позже оказалось, что эта женщина была сестрой Суклетина. Я стараюсь не стигматизировать родственников таких преступников, но подруга говорит, странная она была. От нее веяло холодом, хотелось уйти из комнаты в ее присутствии. А своей подруге я доверяю. Спасибо большое, Борис, за письмо. Нам не пришлось писать тизер благодаря вам. Спасибо большое за это. Это круто. Опять же, друзья, если у вас есть какие-то такие истории про маньяков, вы, пожалуйста, мой директ всегда для вас открыт. Алексей Сухлетин родился 23 марта 1943 года в городе Казань в Татарстане. Он рос без отца, нам не удалось найти никакой информации о том, кем был его папа и какими были отношения с матерью. Это большая загадка. Известно только, что у Алексея была сестра, а еще то, что вскоре после его рождения его мать поступила на работу в полевой госпиталь медсестрой. По впечатлению одного из следователей, который, собственно, вели дело Суклетина, он является порождением ужасов войны, такой же, как его коллеги Сливко и Чикатило, которые родились на 10 лет раньше, но также точно были травмированы событием Второй мировой войны. Мать его работала в военных госпиталях, и часто ей было не с кем оставить детей, и она брала их с собой на смену. Поэтому Алексей очень рано увидел кровь, и более вероятно это оказало решающее влияние на становление его личности. Известно, что впервые он проявил жестокость к живому существу в возрасте 6 лет. Он задушил котенка своей соседки. А когда ему исполнилось 9, он заживо жег щенка. По его собственному признанию, наблюдать за страданиями ему понравилось. Это приносило ему чувство власти и собственной значимости. Классика, друзья. Просто el clásico. Стоит ли говорить, что учился он плохо? Формально Суклетин окончил восьмилетку, но по факту его образование составляло примерно 4-5 классов, потому что он очень много прогуливал. С раннего подросткового возраста он начал пить,. Но он никогда не мог решиться заговорить с девушкой, в нём копилось зло, фрустрация. Опять же, всё это мы уже видели. И в 60-м году, в возрасте 16 лет, возвращаясь домой после попойки с друзьями, он увидел молодую женщину, девушку, которая шла по улице одна. Он попытался с ней познакомиться, но она никак не отреагировала на его флирт. Типа, эй, девушка, постойте. Я бы никто никогда, мне кажется, не отреагировал. Только ускорила шаг. Суклетин догнал ее, ударил по голове, повалил в снег и изнасиловал. По его признанию, когда девушка упала и из ее разбитой головы полилась кровь, он на мгновение подумал, что она умерла. И эта мысль наполнила его восторгом. То есть, ему показалось, что это круто. Но она не умерла. И, более того, его поймали с поличным, вот реально, как бы, без штанов, проходившие мимо мужчины. Какие-то, как я поняла, я прочла что-то типа книги, ну там 120, что ли, страниц, которые называются «Конец кровавого упыря» или что-то такое. Вот если вам хочется прям жести, вот прям жести описания деталей, потому что она написана каким-то... Она супер там просто сплошной такой сексизм ужасный какой-то, просто улах. Но если вам хочется вот прям мекотки, ссылку на эту книгу мы в историях там выложим. Вот просто, пожалуйста, наслаждайтесь. Здесь мы не будем как бы смаковать вот эту всю жесть, а там человек написал её по материалам уголовных дел и по разговорам со свидетелями и следователем, поэтому там прям собрано просто жесть. В Соклетино поймали проходившие мимо спортсмены какие-то, как описывается в этой книжке, это были спортсмены. Они его там скрутили мордой в пол и потащили его в полицейские, в отделение милиции, простите. И девушка тоже пошла с ними. Она оказалась несовершеннолетней, поэтому это преступление было вдвойне тяжким в глазах закона. И Суклетину грозил большой срок, несмотря на то, что он тоже был несовершеннолетним. Но на суде он горько плакал и то, что он тоже был несовершеннолетним. Но на суде он горько плакал и говорил, что вот он раскаивается и всё такое. Там пришла его мама, тоже плакала. Короче, все плакали, и судья разжалобился и вместо, если я не ошибаюсь, семи или восьми лет, дал ему всего два с половиной года. Часть этого срока он отбыл в колонии для несовершеннолетнего развода руками, я тоже. То есть, он ударил по голове человека на улице, совершил... Несовершеннолетний, разводит руками, я тоже. То есть он ударил по голове человека на улице, совершил... Нет, несовершеннолетний, понятно. Понятно, почему так. Часть этого срока он пробыл в колонии для несовершеннолетних, где всё было ок, где его заставили читать, учиться, учить уроки. Свинью под дубом. Да, на сорняка учить свинью под дубом наизусть. Вот, и он получил, собственно, школьный аттестат. Потом его перевели уже в колонию для взрослых, и там он подружился с опытным уголовником, которого он знал, там, типа, каким-то там, какой-то парень со двора, там, что-то такое. И вот тот его обучил, он был опытный уголовник, его обучил, собственно, типа, этикету, протоколу и правилам выживания в тюрьме. Сукляйтин стал, типа, качаться, заниматься спортом. Собственно, ну, несмотря на то, что его пугали, что это, типа, позорная статья, что его там будут, ну, обязательно к нему будут приняты меры, потому что, типа, тех, кто сидит, преступников, которые сидят по подобной статье, их, как бы, не любят и наказывают дополнительно другие заключенные. Вот, для него все обошлось. Он вышел на волю два с половиной года спустя, и он был уже готовым преступником. Он понимал, как работает вся вот эта вот иерархия, преступный мир, как бы вот этот воровской, весь этот лор он понимал. И как бы он поумнел и видел своё будущее в криминале, собственно. Он решил, что избрал это как бы своим жизненным путём. Однако свобода его продлилась недолго. Он вернулся жить к маме. Мама заставляла его найти работу. Он не хотел. Вместо работы он ходил бухать со своими друзьями. Также он стал намного более уверенным в себе из-за отсидки, типа там классным пацаном. И стал знакомиться с женщинами, и научился как бы проявлять какое-то вот такое обаяние, про которое все потом будут говорить, потому что если на него посмотреть, особенно вот в документалках на этих, блин, хрониках, это просто какой-то, о, блевотное чмо. Но тем не менее, как бы каким-то образом он постоянно знакомился с женщинами и проявлял какое-то что-то, он умел, короче, умел как-то вот в разговоре, не знаю, там, расположить к себе. Но на всё это нужны были деньги, работать он не хотел. Поэтому однажды, когда ему не на что было выпить, они с другом по наводке отправились в дом одинокой пенсионерки. Какой-то их общий знакомый там клал ей плитку или что-то там, мелкий ремонт ей делал. И они представились газовщиками, как это водится. И бабуля, конечно, открыла газовщикам. Типа два молодых парня пришли проверить газовую колонку. Бабушку они связали и приказали отдать пенсию. Типа соучастник, подельник Суклетина считал, что связали бабушку и пусть она лежит, ничего, а Суклетину раздражало, что она там, типа, плачет, и он ей дал по голове, бабушка потеряла сознание. Опять же, типа, просто потому, что ему хотелось сделать ей больно. Они нашли у бабушки 80 рублей, спрятанные там, завернутые в платочек, где-то в тайнике, это вся ее пенсия, которую она только что получила, и они ушли, бросив ее с пробитой головой на полу. Бабушку спасло то, что на шум пришла соседка. Она увидела, что дверь приоткрыта. Собственно, если бы они заперли дверь, наверное, может быть, бабушка бы и умерла. Дверь была приоткрыта. Соседка зашла внутрь, обнаружила старушку, вызвала милицию и скорую. Скорая приехала, бабушка пришла в себя. И по показаниям этой пенсионерки, Суклетина и его подельника обнаружили вот буквально за углом, за распитием пива в соседнем пивнике. Деньги у них были при себе, за исключением того, что они уже успели пропить. Сразу можно заметить, что формируется такой паттерн. Суклетин очень высокоинтеллектуальный убийца. Да, да, просто. В одном ряду с Израэлем Кизом и Риджуэем. Постепенно планировали. В одном ряду, я бы сказала, с этим Генри Левокусом. Нет, с челом, который суперкиллер мафии в Нью-Йорке. Айсман. А с Айсманом, да, в одном ряду с Айсманом, который такой, типа, давайте убьем их так, чтобы все подумали, что это пищевое отравление. Бабушка их опознала, и это был короткий и очень безжалостный судебный процесс. Несмотря на то, что сухлетины его мамы плакали, его отправили на зону на 12 лет, все по-взрослому. Там он уже знал, как себя нужно вести, и в отличие от позорной статьи за изнасилование несовершеннолетней, по которой он сидел в первый раз, теперь он сидел за более престижное преступление, за грабеж пенсионерки, поэтому ему же не грозило быть, типа, quote-unquote опущенным. Он заработал себе... Что, Тима? Я думаю, quote-unquote опущенный войдет в золотые цитаты в Home Office подкаст. Ну, сори. В общем, используя эти рекомендации, которые дал ему его друган во время первой отсидки, он получил, заслужил место шестерки при авторитете по прозвищу князь. Этот авторитет, как там, какая-то сложная иерархия, он был вторым человеком на той зоне после так называемого законника. Ну и если второго человека звали Князь, первого, конечно, звали Горшок. Да, ну да, вот этот Суклетин, это типичный персонаж из мифологии Горшка и Князя. Еле мясо мужики. Ну, типа, да. То есть, вообще, вообще жесть. Сказка, которая не сказка. Суклетин делал ему массаж, стирал его, в книге описывается, какие у него были супервонючие носки, как он стирал ему носки, типа, и сушил их, и надевал ему носки, там, типа, делал ему какие-то там растирания, прикуривал сигареты, ну, короче, был его личным ассистентом в обмен на протекцию и обучение вот этому, типа, криминальному. Этот князь был какой-то бывший директор магазина или что-то такое. Суклетину это положение очень не нравилось. Он чувствовал себя очень комфортно и пользовался этой протекцией, считал себя уважаемым и важным человеком на зоне. Однако, конечно, этого пессоса, блин, никто не считал уважаемым, он был шестёркой при этом князе. Но он был лучше, чем все опущенные и все мужики, по крайней мере. Ну, наверное, да. Он никому особо не нравился, его это удручало, видимо, он хотел всем понравиться. Так, слово «лучший» я употребил неосторожно, но типа в этой иерархии он был выше. Ну, да. Вот. И один из заключённых, пожилой мужчина, который такой типа, то, что называется, career criminal, то есть всю свою большую часть своей жизни провел за решеткой, он пользовался огромным уважением всех. Этот пожилой мужчина, дедушка этот, считал Суклетина мразью, и всячески ему это демонстрировал, а Суклетин пытался с ним подружиться. Вот, и Суклетина это страшно бесило, и в очередной раз, когда дед послал его далеко и надолго, Суклетин, я так понимаю, убил кота, которого этот пожилой человек подкармливал во дворе колонии, и это был его кот. Это был дед и его кот. Вот. И Тима просто тут фоткает нас, а я в пижаме. И за дедушку вступился молодой казах, который там тоже сидел, и он избил и там типа публично унизил Суклетина, и Суклетин решил отомстить. Он пришёл к князю и сказал, что типа вот этот казах говорит, что типа вы с законником типа вообще там... Приютили мразь. Нет-нет, Суклетин пытался подставить казаха и стал говорить, что казах про князя и законника говорит всякие гадости и подрывает его авторитет. Вот, пытался его подставить, но подстава эта обернулась против Суклетина. Вот, получается, авторитет объяснил им, что они пригрели мразь. Дед и казах объяснили князю и законнику, что Суклетин мразь. Я вообще запутался. Ну ладно, хорошо. Я на монтаже послушаю еще раз и, наверное, разберусь. Смотри. Суклетин хотел подружиться с дедом. Дед его отверг. Дед? Дед и просто дед. Он не в группировках, он просто такой суперуважаемый дед. Ну, типа, дед криминалитет. Дед криминалитет, да. Дед не хотел с ним дружить, Суклетина это бесило, Суклетин убил его кота. Да, это я понял. Значит, дед расстроился и попросил своего друга, который тоже не в этой группировке, казаха, молодого качка, типа, обтомстить Суклетину. Казах избил Суклетина, Суклетин пошел к своим боссам и сказал, что казах и дед плетут против них какую-то там интригу. Эти послали своих братков к деду и казаху. На тёрку. Но дед и казах... Казах сначала там выбил им по 16 зубов каждого, там выписывается  крутой махач, вот, как он там в одиночку их всех положил, вот, и типа князь и законник сказали, что казах ты самый крутой, ты теперь у нас третий человек в нашей группировке, а казах им рассказал, что Суклетин мразь. После этого Суклетина понизили в статусе, да, опущенного со соответствующими последствиями, вот. И, конечно же, после всего этого, да. Это, ну, как бы писатели того времени тогда как раз по мотивам этих событий выпустили такое как бы идейное продолжение рассказов Варлама Шаламова про тюремный опыт, но не совсем. Ну, в общем, рассказ про вот эту тюрьму я просто вспомнил. Он назывался Don't Fuck With Cats. Очень известный такой поздний соцреализм. Да-да-да. Типа того. После того, как Цуклетин был наказан, скажем так, он держался сам по себе, много читал, занимался самообразованием, прочел почти все книжки в тюремной библиотеке и пытался с помощью стукачества заслужить выход по условно-досрочному, но его, как рецидивисты, не отпустили, и он отсидел от звонка до звонка весь свой срок. Вышел на свободу он в 33 года. В 76-м, освободившись, Суклетин вернулся в Казань. Там он познакомился с девушкой и женился на ней. Но отношения не продлились долго, он был крайне жесток с ней. Всё началось с приёма, который он называл «сатанинская щекотка». Типа он ей засовывал пальцы между рёбер под грузью, и это было типа очень больно. Я попробовала себе так сделать, это правда больно очень. Ну и закончилось все это таким хардкорным домашним насилием, особенно после того, как он узнал, что его жена беременна. Его это не понравилось. Набравшись решимости, девушка сбежала от него и вскоре подала на развод. После развода Суклетин переехал в поселок Васильево-Подказанью, как я поняла, к своей маме. Сначала он работал санитаром психиатрической больницы, но оттуда его быстро уволили. А потом устроился сторожем в садоводское товарищество Коенлик. В переводе с татарского это означает яблоневая роща. И это название нашего выпуска, потому что нам показалось, что это, ну, прикольно. Вот. А не называть его, типа, кровавый людоед, а назвать его, как бы, вот вы выучили новое слово на новом языке, и мы тоже. Там ему выделили небольшой коттедж, который называется «Сторожка», потому что он сторож. Вот, и он в нём поселился. Ну, то есть, это описывается и выглядит на фотках, как просто маленький домик. А мне просто «Стор сторожка представляется себе изба у набомбера в лесу. То есть, нет, у него был дом с несколькими комнатами. И в выходные Суклетин часто мотался в Казань выпить, познакомиться с женщинами, потусить. И однажды на железнодорожной станции Васильева, ближайшей к Каинлыку, он заметил девушку, которая сразу привлекла его внимание. Но пройдёт ещё целый год, прежде чем Мадина Шакирова... Вот Мадина или Мадина, расскажите, как правильно, потому что у меня есть знакомая, она называет себя Мадина, она татарка, а вот в документалках её называют Мадина, вот эту Мадину Шакирову. Поэтому мы будем называть её, наверное, Мадина. Но если это неправильно, не обижайтесь и поправьте нас. Мадина Шакирова родилась в 1956 году в поселке Васильево в обычной советской семье. Папа и мама ее работали на заводе, какого-то особого внимания, любви или заботы к ней не проявляли. В семье всегда была еда, что надеть, ее не били, над ней не издевались, но и какой-то там нежности и какого-то джентл-парентинга у них не было. Да и у нас очень тоже. Будучи подростком, Мадина открыла для себя, что нравится мужчинам. Невысокая, темноволосая, черноглазая, она была наверное главной красавицей поселка. Но ей самой не очень нравились местные деревенские парни, их нелепое ухаживание. Она хотела какой-то большой роковой любви, такой, чтобы прямо ее это сбило с ног. Фантазировала о всяких секс-символах того времени, например, о Болене Делоне. Родители забеспокоились, когда ее оценки начали катиться вниз. Тима, я просто маленький соцопрос. Ты можешь себе представить с налета, как выглядит Ален Делон? Да. Окей. А что? Просто проверяю. Он такой брюнет. Generation. Голосы назад. Ну да. Да? Да. Все. Это просто был маленький тест на... Сейчас я покажу. Вот эту фотку я всегда представляю. Миллениалы versus зумеры. Вот эту фотку. Такой типа Теда Банди. Типаж Теда Банди. Ну, окей, польстил ты Теда Банди, типаж Теда Банди. Типаж Теда Банди. А, ну, окей, польстил ты Теду Банди, конечно, но давай, ладно. Мог сыграть в кино Теда Банди. Протезы зубов кривые надеть и мог сыграть. Учиться она никуда не поступила, и после школы ей была, по сути, одна дорога на завод, где работали ее родители. Она этого не хотела, и тут из Узбекистана приехал ее дядя по маминой линии и рассказал ей о том, что на юге можно устроиться на высокооплачиваемую работу, там всегда тепло, много фруктов, и все мужчины будут сходить по ней с ума. Мадине это описание понравилось, и она решила поехать в Узбекистан. Но там ее ждало горькое разочарование. Пыльный серый город, полный пятиэтажек, работа на заводе за вполне стандартную зарплату и жизнь в переполненной общаге и какие-то бесконечные приставания от не особо привлекательных кавалеров, которые ее и в родном поселке-то, в общем, уже успели утомить. Мадина начала пить, чтобы справиться с депрессией, и вскоре ее уязвимость заметила старшая из ее соседок в общежитии, которая склонила 18-летнюю на тот момент Мадину к сексуальным отношениям и даже стала контролировать ее жизнь. Ну, вы поняли, знаете, как это бывает, токсичные отношения. И чтобы их разорвать, Мадина выбирает достаточно нестандартный путь, начинает встречаться с другом своего дяди, не очень приятным взрослым мужчиной. Это не срабатывает, и отношения с ним только сильнее вгоняют ее в алкогольную зависимость. В конце концов, сделав над собой огромное усилие, Мадина уезжает из Узбекистана обратно в Васильево к родителям и все же исполняет их волю и идет токарем на завод, где они и работали. Ее жизнь, несмотря на то, что мечты о великой любви так и не сбылись, начала понемногу налаживаться. То есть там работа, какая-то рутина, отсутствие каких-то токсичных особо отношений, за исключением отношений с родителями, подозреваю. Да, назовите мне людей из постсоветского и советского пространства, у которых нетоксичные отношения с родителями. Ну, по крайней мере, не друг дяди и все такое. Вот. Но все изменилось, когда она встретила симпатичного парня по имени Рашид. Он был из состоятельной семьи, намного выше вот в этих социальных стратах советских, которых якобы не было. Все, так, я не буду, никаких сбросов. Так, все, все, все. Стоим на сцене истории Тимофей. Так, значит, в общем, он был социальным статусом гораздо выше, чем Мадина, но их любовь как бы была сильнее каких-то таких условностей. И они стали неразлучны. Мадина была безумно влюблена и счастлива до тех пор, пока не обнаружила, что беременна. Она ожидала, что Рашид тоже будет счастлив, и они поженятся, но он, услышав новость, предложил помочь с организацией оплаты аборта. Когда она в слезах отказалась от этого, он просто-напросто исчез из ее жизни. Мадина родила дочку и стала жить с родителями. Они очень тяготились того, что дочь с ребенком, при этом не замужем, очень давили на нее из-за этого. Мадина родила дочку и стала жить с родителями. Они очень тяготились того, что дочь с ребенком, при этом не замужем, очень давили на нее из-за этого. Мадина снова впала в депрессию. Именно в этот период жизни 23-летнюю мать-одиночку Мадину встретил Алексей Суклетин. После нескольких попыток завязать знакомство, она наконец-таки согласилась пойти с ним на свидание. Он ей показался умным, образованным. Она решила, что он врач или типа профессор в университете. И поэтому она сделала вывод, что отношения обречены на провал, как и прошлые, что вот они друг другу не подойдут и все такое. Но когда она узнала, что как и она сама, он принадлежит, в общем-то, к рабочему классу, она решила все-таки дать Сухлетину шанс. А вскоре переехала жить вот в эту его сторожку, про которую говорила Валя. Правда, дочку она не зря, как выяснилось потом, оставила у своих родителей. Поначалу отношения были очень хорошими. Суклетин буквально носил, не буквально, фигурально, носил Мадину на руках, осыпал ее любовью, вниманием. Относился к ней так, как она всегда мечтала. Поэтому поначалу она даже как-то не обращала внимания на странности нового бойфренда. Например, то, как часто и в подробностях он рассказывал ей про преступления Джека Потрошителя или как любил описывать геноцид, устроенный Ежан Беделем Бакасой, диктатором из Центральной Африканской Республики, который, кстати, согласно страшным легендам, пожирал своих любовниц после секса. В ЦАР до сих пор все довольно плохо. Там как раз частные военные компании российские тусуются, там наводят свой порядок. Жесть. Про этого диктатора я в подготовке к выпуску посмотрел короткое видео. В целом диктатор достаточно стандартный, но из приколов он себе заказал пошить супер длинный пиджак до колена, чтобы влезали все награды, которые он сам себе выдал. Но он же какой-то генерал, который захватил власть и потом объявил себя императором. Сначала президентом. Потом президентом, потом императором, как это бывает. И сделал республику империей временно. А потом его свергли как-то, да? А что свергли, я уже не изучал. Ну, в общем, что-то такое. Но про него, да, рассказывают, что он там типа на банкете в честь его коронации подавали мясо его врагов. Ну, в общем, что-то такое. Но про него, да, рассказывают, что он там типа на банкете в честь его коронации подавали мясо его врагов. Ну, это, конечно, я уверена, что это легенды. Россказни, но вполне готов поверить, что Суклетин это считал полной правдой. Потому что, опять же, факт-чек в 80-е годы, я думаю, не был возможен даже. Не то, что распространен. С чем бы он сверил? С каким бы источником он бы сверил? Ну да, это как факт-чек Северной Кореи, да? Борщ никогда не какает. Я просто вспомнил этот прикол, как про экскурсовод в Северной Корее, экскурсоводка сказала, и тогда Ким Ир Сен выстрелил 10 раз, и все 10 раз попал в 100 очков на мишене. И кто-то из группы такой, все 10 раз? Она такая, да. Она таким тоном сказала, что она не хочет продолжать этот разговор в подробностях. Просто это... Я видел это в каком-то шоу, и это было очень смешно. Ну, вот увидишься скоро с нашим другом Никитой, и он тебе расскажет про свой визит в Северную Корею. Он не рассказывал. Ладно, возвращаясь обратно к истории, он любил рассказывать всякую жесть, в том числе про каннибализм вот этого диктатора, вымышленный или настоящий. И она как бы шаг за шагом проникалась его безумием, можно сказать. Потому что затем она стала принимать его аргументы, когда он стал уговаривать ее стать соучастницей разных преступлений. Например, разве это преступление взять немного денег у богатых и наглых таксистов, которые зарабатывают о том, чтобы наживаться на людях, которым нужно добраться домой позднюю ночью. Как они смеют. Да. Как они смеют. Таксисты, мне кажется, это адский тяжелый заработок. Ну, это, мне кажется, еще какой-то такой советский подход, что типа... Богатенькие. Частники. Ну да, типа что у него это, мне кажется, еще какой-то такой советский подход, что, типа... Богатенькие. Частники. Ну да, ну, типа, что у него машина, и он ей как-то зарабатывает, это же даже нелегально особо. Ну ладно, это неважно. Идея преступления была очень простая. Схема. Мадина накрасится и оденется, поедет на вокзал в Казани. Там она дождется момента, когда уйдут последние электрички с той, ну, КНЛК. Тоже не уверен в ударениях. НЛК или КНЛК. вот, если я не прав, поправьте меня, пожалуйста. И будет очевидно, что люди, пропустившие электричку, будут искать таксиста, и она будет искать таксиста. Точнее, таксисты будут там, потому что какие-то люди пропустили электричку, она охотится на таксиста. Эти подлые капиталисты. Вот, и причем таксист наверняка посмотрит на нее не просто как на пассажирку, а как еще на привлекательную женщину. Оказавшись у него в машине, она будет жаловаться на изменника мужа и рассказывать о своем желании отомстить мерзавцу. А потом, когда они доедут до садоводства, у нее не будет с собой типа достаточный денег, и она предложит зайти таксисту в дом за недостающей суммой. Ну, понятно, типа, что имеется в виду. А дальше, когда они окажутся в постели, она должна удостовериться, что жертва полностью разделась и подать в окно условный знак. Тогда в дом нагрянет ее муж с другом, в исполнении Суклетина и ее брата Рената. Они изобьют таксиста, сделают инкриминирующие фото его в голом виде, как будто он в постели не с Мадиной, а с Ренатом. И таксисту нужно будет заплатить 200 рублей за водку. Примерно столько же, сколько вы можете заплатить за доступ к нашему бонусу. Браво, Тима, браво. Подводка супер. Это все было для того, чтобы вы подписались на наш бонус весь этот эпизод. Это шутка, это родилось в моменте. Конечно, конечно. Но схема эта сработала отлично. Надеюсь, и наша сработает. И банда прокручивала ее не раз, но гораздо больше, чем эти деньги. Суклетину доставляла удовольствие доминация над жертвами. И как это часто бывает в наших историях с психопатами, он начинал смелеть, чувствовать себя каким-то гениальным, неуязвимым и расслабляться в итоге. А как учат нас творчество группы Кровосток, нельзя отпускать паранойю, нельзя отпускать удила. Поэтому... А он отпустил. И в конце концов в ноябре 1981-го он вновь решился на то преступление, которое хотел совершить еще в 16 лет. И тут мы переходим к мекоточной части. Ребята... На свой страх и риск. Да. Мы старались сделать ее как можно более мягкой, но мы имеем дело с каннибалом, поэтому... Ребята, вы слушайте этот подкаст, в любой момент ожидайте услышать здесь жесть. Мне кажется, это само собой. Мы в самом начале говорим, что в этом записанных титрах мы говорим, что мы обсуждаем всякую жесть, имейте это в виду. К этому преступлению очевидно он хотел напасть на женщину и подтолкнул его к этому визит подруги Мадины. Они выпили втроем, Суклетин стал приставать к подруге, она его отшила и уехала. И когда она уехала, он сказал Мадине, что убьет Людмилу и съест ее, потому что она шлюха. Когда Людмила приехала... Просто мразь. Когда Людмила приехала в гости в следующий раз, Мадина поняла, что Суклетин правда собирается ее убить, что это не было фигурой речи. Чтобы спасти подругу, когда тот отошел, она устроила ей сцену ревности с дракой, вцепилась ей в волосы и обвиняла в том, что подруга хочет якобы увезти ее гражданского мужа, и вообще она ужасный человек. Это, кстати, хороший очень ход, чем, типа, если вы сидите вместе, выпиваете, потом там, типа, твой муж отошел, ты своей подруге пытаешься объяснить, что он хочет ее убить и съесть, потому что она шлюха, хотя она в прошлый раз его послала в жопу вообще-то. С его приставаниями подруга решит, что это, ну... А вот начать вести себя супер неадекватно, это, мне кажется, это прям... Много ситуаций, в которых начать вести себя неадекватно, это хороший совет. Да, например, когда... В аэропорту на проверке документов. Ладно, например, это новое. В аэропорту на проверке документов. Ладно, все, не смешно на самом деле. Как Валя правильно говорит, подруга, то есть это ее план Мадины частично сработал, потому что подруга сразу сказала, воу, я ухожу, убежала. Но потом Суклетин понял, что Мадина устроила эту разборку нарочно, потому что поняла его намерение и хотела спасти подругу от смерти. Он рассверепел и наброс, что Мадина устроила эту разборку нарочно, потому что поняла его намерение и хотела спасти подругу от смерти. Он рассверепел и набросился на Мадину, бил ее до тех пор, пока она не потеряла сознание. Когда она очнулась, он сказал ей, что сохранил ей жизнь, поэтому она должна быть благодарна ему и никогда не перечить. И в каком-то смысле это сломило Мадину навсегда. Ну, то есть он ей сказал, что типа если я не буду делать это с другими, я делаю это, типа, с тобой и с твоим ребёнком. Несколько недель спустя в Казани Суклетин познакомился с 22-летней Екатериной Осетровой. Согласно некоторым источникам, она занималась секс-работой, но это не точно. Они разговорились, он предложил ей выпить, типа, посидеть. Он представлялся всегда, там, типа, богатым человеком, хорошо одевался, как я поняла. Она согласилась поехать к нему домой. Там и ждала Мадина. Суклетин представил её гостя как свою сестру. Мадину это не удивило, она уже знала, какая роль ей будет отведена в плане Суклетина. И согласилась её выполнять. В нужный момент она отвлекла Катерину, и та отвернулась, вот, и когда она повернулась спиной, затылком к Суклетину, он подошёл к женщине сзади и ударил её по голове молотком, завёрнутым в тряпку. Она потеряла сознание, он перерезал ей горло. Приказал Мадине принести таз, то есть это у нас, мы начинаем переход к ребятам, ванночка 2.0. Собрал туда кровь и пил её и заставлял Мадину пить эту кровь, типа стаканом из-под водки зачерпывал и, короче, пил. Потом он расчленил убитую женщину, отрезал ей стопы и кисти рук и голову, вытащил внутренние органы, вбил в потолок два гвоздя и подвесил тело на них и сливал в ванночку остатки крови. Потом растертировал части тела убитой на то, что можно потребить, убитые, на то, что можно потребить в пищу, на то, что выбросить в реку, зарыть во дворе или скормить собакам. Он подкармливал двух собак, их звали Туман и Дружок, которые жили при садоводстве. Когда он дошёл до позвоночника, он обнаружил в нём металлическую прыжину. Как оказалось потом, в юности Екатерина попала в очень серьёзную аварию, несчастный случай, и у неё случился перелом позвоночника, и она чуть не умерла. Её жизнь спасли чудом с помощью многих сложных операций, которые там проводили над ней лучшие хирурги Советского Союза. Вот. Поэтому, как написано в этой книжке, он признал вот это вот всё, что было вокруг позвоночника несъедобным, потому что оно пахнет железом. Знаю, как он отлечил, потому что, по моему понимъедобным, потому что оно пахнет железом. Знаю, как он отличил, потому что, по моему пониманию, кровь, в принципе, пахнет железом. Маддино... Вряд ли это было железо. Ну, конечно, это был титан, скорее всего. Я не знаю, кстати, какой тогда был материал, но... Ну, титаник же был, значит, наверное, титан уже использовали. Титаник был намного раньше. Ты шутишь сейчас, да? Нет. Нет, титаник был не из титана, да? Он был, потому что очень большой. Валя прикалывается. Я не верю, что это на серьезно. Конечно, я прикалываюсь. Просто психика требует каких-то этих очищений. А Мадину он заставил в течение нескольких дней готовить, собственно, человечину и угощал всевозможными блюдами из человечины своих друзей-собутыльников, в том числе, возможно, дядюшку, дядю Юру, родственника нашего слушателя Бориса. Привет, Борис. Всем он рассказывал, что купил это мясо на мясокомбинате, даже что-то свинина, даже типа её поменял на водку, там, у своего знакомого в Советском Союзе, я так понимаю, обычное дело, там, типа кто-то у кого-то что-то меняет, там, вот это вот вся тема. И потом к нему часто будут приходить жители посёлка и дачники за мясом для шашлыков. Тимур жжёт. Ну, явно там было нормально, что что-то меняли. Это очень похоже на сейчас в фиолетовой социальной сети, мне бесит это говорить, рилсы. И там сначала новые иммигранты приезжают в Америку и такие, а вы знали, что в Америке там бла-бла-бла? И сейчас очень много пародийных рилсов. Они такие, а вы знали, что в Америке там бла-бла-бла? Есть сейчас очень много пародийных рилсов, они такие, а вы знали, что в Америке люди ездят на машинах? И чтобы включить свет, нужно включить выключатель. И ты такая, а вы знаете, что в Советском Союзе был обмен товарами? Блин, ну знаешь, Тима, я такая старая, что я уже не знаю, кто что знает, кто что не знает. Такая вот до того, как было Авито, люди менялись просто так, просто соседями. Слушай, до того, как было Авито, у менялись просто так, просто соседями. Слушай, до того, как было Авито, у меня была коллекция вырезок из журналов и фотографий группы «Мумитроль», которую я продавала через объявление в музыкальном журнале. Мне люди писали по почте письма или звонили, и делали мне потом денежные переводы, и я им высылала статьи про «Мумитроля» из журназгазета «Живой звук». Неплохо. Заработала себе на первую свою пару фирменных кроссовок таким образом. Так вот, Валя, получается, была бенефициаром реформ 90-х. Жесть. Оказывается, наш классовый враг сидел все это время здесь. Так ладно, все, ребята, очень неприятная история, поэтому мы так отвлекаемся. Мы знаем, что это отвлекает, поэтому давайте сейчас мы сосредоточимся и вернемся и расскажем до конца уже всё. Так вот, жители посёлка, ну точнее жители садоводства, дачники, они принимали это всё за чистую монету, соединены с мясокомбинатом, не могли почувствовать разницы. А вот Мадина отличала и запах, и вкус. Я так понимаю, что она описывала в своих показаниях, которые она потом будет давать, именно какой это запах, какой он сладкий и очень гадкий, запах человеческого мяса. И этот запах преследует её всю жизнь. Поначалу она отказывалась готовить суклетину, то, что он ей просил. У него были свои рецепты, типа жареное сердце. Он её избивал, говорил, вот в этот раз я так и быть сготовлю, но потом будешь ты. И ей пришлось ему подчиниться. Потом он ей сказал, опять же, что, я так и быть сготовлю, но потом будешь ты. И ей пришлось ему подчиниться. Потом он ей сказал, опять же, что иногда я буду вот так делать, приводить домой женщин и делать с ними то, что я делаю. И если ты откажешься, ты следующая. То есть она жила в постоянном понимании этого. В январе 1982-го, во время новогодних праздников, Суклетин привёл домой двух молодых женщин, с которыми познакомился на железнодорожной станции. Они выпивали, закусывали. Один он опять представил сестрой, и одна из этих девушек была типа маленькая, супер такая худенькая, а вторая была более такая побольше. И куда его не интересовало, её просто там типа сильно напоили, она уснула, а вот более полную девушку он отвёл к собой в комнату, её просто там типа сильно напоили, она уснула, а вот более полную девушку он отвёл к собой в комнату, там он её изнасиловал и убил. В книге описывается очень подробно, как это всё происходило, я избавлю вас от этого. Ночью он типа пинком разбудил Мадину и типа приказал ей вот убирать кровищу, вот, чтобы к утру ничего не было видно. И действительно, на утро, когда худенькая девушка проснулась, ей сказали, что подружка рано утром просто встала и уехала по делам, по срочным каким-то. Это вызвало удивление, но не более того. И она попрощалась с ними и уехала из Каинлыка. А Мадина, как только она уехала, воспользовавшись документами убитой женщины, поехала в Казань и взяла на прокат элитный магнитофон по заказу Суклетина, потому что ему хотелось слушать музыку. У него было хорошее настроение. Видимо, там, не знаю, рубить под музыку, не знаю что. Но, конечно, этот магнитофон они не собирались возвращать никогда. Переходим к еще более жесткой части. Следующей жертвой стала 15-летняя девочка по имени Резида. Резида, по-моему, Галимова. Интервал между убийствами сократился. Это произошло уже в феврале. Резида была одиноким подростком. У нее не было мамы. Она потеряла ее очень рано. Отец ее был запойным алкоголиком. Она росла предоставленная сама себе. И в 15 лет она уехала из своего поселка и поступила в профессиональное училище в Казани. Но у нее были проблемы с жильем. Поэтому, когда Суклетин предложил ей помочь устроиться в общежитие, а еще и найти ей неполную занятость работу, которая ей поможет выбраться из бедности, девочка очень обрадовалась, поверила ему безоговорочно. Ну, что было дальше? Он привёл её к себе, напоил, стащил в комнату, жесточайшим образом изнасиловал. Девочка умоляла Мадину ей помочь, но она не помогла. Не помогла она ей, когда Суклетин стал бить её по голове. Дальше, ну, всё повторилось, как в предыдущие разы, только в этот раз в утешение Суклетин подарил Мадине блузку, снятую с убитой. В марте 1982-го утешение Суклетин подарил Мадине блузку, снятую с убитой. В марте 1982-го жертвой Суклетина стала 22-летняя Надежда. По его изначальному плану он хотел как бы заменить Надеждой Мадину. Мадина ему надоела, он считал ее уже в кавычках старой и, типа, вот хотел другую женщину. Поначалу они стали жить втроем, так прошло несколько дней, но потом Надежда сказала что-то, что ему не понравилось, какое-то высказывание, и он ударил её по лицу. Но в отличие от психологически сломленной и буквально забитой им Мадины, Надежда не собиралась спускать ему вот этот поступок. Она ударила его в ответ. Причём сильно и больно. Суклетин такого реакции не ожидал, он просто, как бы, офигел. И, ну, типа, извинился перед ней и затаился. И решил, типа, ей отомстить за это, сменил свой план. Он больше не хотел, типа, убивать Мадину и оставлять себе Надежду. Наоборот, он несколько дней вел себя тихо и вежливо, потом, когда Надежда мыла голову над корытом, перерезал ей горло и отрубил ей голову. Ну и дальше все понятно, шашлыки и все дела. Потом однажды к ним в гости приехала женщина, которая по странному стечению обстоятельств знала эту Надежду. Надежда была продавцом в магазине, поэтому многие ее знали. И она узнала на Мадине одежду Надежды. Извините за надеть одежду, одеть Надежду. И Мадина рассказала об этом Суклетину. Он уговорил эту подругу остаться переночевать. А наутро нагрели горячей воды и стали мыть голову. Они с Мадиной. Это теперь у них называлось головомойка. Это процедура. И, короче, когда женщина наклонилась над корытом с водой, он перерезал ей горло. Ну и дальше все по старой схеме. В мае 1982-го Суклетин познакомился на улице Казани с 11-летней девочкой по имени Валя. Он наврал ей, что он ее дядя, позвал ее к себе в гости. Девочка поддалась на уговор и поехала с ним. Увидев ее, Мадина пыталась отвезти ее на станцию, посадить на электричку обратно в Казань, когда Сукретина не было дома. Но, к сожалению, он застал их за попыткой побега. Он жестоко избил Мадину, изнасиловал и убил Валю. После ее смерти он стал требовать от Мадины, чтобы она достала ему грудного младенца. Мадина сбежала от него к родителям после этого, потому что это была какая-то черта, за которую она не была готова перейти. И вот что интересно, он ее не преследовал. Она сбежала, и он сказал ей, окей, типа. Ну, я думаю, что он знал, что она все равно от него в такой зависимости, что если он захочет, он может в любой момент это сделать. Но главное, что он знал, что она никогда никому ничего не расскажет, потому что она комплисит. Я не знаю, ребята, что мне с русским языком сегодня. Это отрицание советских маньяков. Да. Как Валя уже сказала, Суклетин не пытался Мадину возвращать назад и попытался найти ей замену в лице 23-летней Лидии Фёдоровой. Он думал, что после достаточной обработки и промывки мозгов она будет выполнять роль Мадины, роль сообщницы, свидетельницы, ну, вы поняли, делать всю эту вот ту часть работы, которую сам он делать не хотел. Плюс к этому для других женщин это известно, что если есть еще одна женщина, типа он говорит, это моя сестра, то сразу ты как бы расслабляешься, потому что думаешь, ну, если еще одна женщина, то это, ну, больше это как гарант безопасности какой-то. К сожалению, такие мрази об этом тоже знают. Ну и ещё важный фактор, потому что ему было не очень интересно убивать одному, ему нравилось, когда кто-то смотрит, видит его силу, власть, и ничего не может с этим поделать. Потому что он чаще всего, он сам говорил, что он только одну из своих жертв убивал, когда она была в сознании, он предпочитал это делать, когда он не мог смотреть им в глаза, когда их убивал, предпочитал это делать, когда он не мог смотреть им в глаза, когда их убивал. Предпочитал это делать, типа, когда они либо на него не смотрят, либо в отключке. Ну, то есть, всегда была вторая жертва в убийстве, которая психологически насиловала он этого человека, эту женщину, которая смотрела. Ну, ломала, да, конечно, да. Лидию разговоры про диктаторов, людоедов, Джека-потрошителя как-то не особо впечатлили. А когда он по пьяни рассказал ей о том, что убил и съел нескольких женщин и детей, она пошла к Мадине и стала уточнять, так ли это, чтобы понять, с чем она имеет дело. Испуганная Мадина уверила ее, что это просто бред пьяного суклетина. Но Федорова хорошо понимала, что в его словах все же есть хотя бы доля правды, потому что такое невозможно придумать. Она отказывалась подчиняться ему, и в случае проявления какого-то насилия с его стороны физического угрожала заявить в милицию. 12 марта 1985 Суклетин решил, что от Лидии нужно избавляться, уговорил своего собутыльника Анатолия Никитина разыграть Лидию. Розыгрыш заключался в том, что они ее свяжут типа для страстки, чтобы усмирить ее крутой нрав, и типа потом такие ха-ха-ха. Но на деле, когда они ее связали, Суклетин перерезал ей горло. Никитин, конечно, был в ужасе, но в моменте, видимо, опасаясь за то, что его сочтут соучастникам, если он как-то об этом кому-то расскажет, он подчинился Суклетину и даже помог ему расчленять девушку. После этого Суклетин пошел к Мадине, сказал, что Лидию он убил, потому что она шлюха, а Мадина его единственная любовь. Блюдок. Мадина пошла к нему жить обратно, вымыла весь дом от крови, которая там успела накопиться. Тем временем, по заявлению о пропаже Лидии, ну, как бы пропажу заметили родственники, начались поиски. Милиция пришла в этот вот дом слэш-старушку Суклетина. Он рассказал им, что они расстались, она съехала. Осмотр комнаты ничего не дал, и офицеры ушли. Прошло несколько недель, и в гости к Суклетину зашел его приятель Юрий. Возможно. Возможно. Это был дядя Юра. Они выпили, и Юрий спросил его, знает ли он, куда делась Лидия. Пьяный Суклетин указал ему на бочку в саду. Юрий увидел... Нет, это не мог быть. Нет-нет, да, Юрий рассмотрел... Дядя Юра смотрел по телеку, это все. Да, Юрий увидел на дне бочки голову Лидии. Сначала сделал вид, что ничего не понял, что это бред пьяного. Окей, как скажешь. Вместе они поехали в Казань. На станции в Толчье Юрий тактически отделился от Суклетина, затерялся в толпе и пошел в милицию. Там он пытался рассказать о своей находке, но поскольку был испуган, пьян, его сочли за какого-то алкоголика в приступе белой горячки, менты ленивые, как всегда, и продержали просто ночь его в обезьяннике, в ЭПЗ. Там описывается, что он им говорил, типа отрубленная голова в садоводстве, они просиживают штаны, могли просто съездить проверить, что такого. Типа, от него пахло водкой, и они просто решили, что это чувак просто в припадке. Утром, когда он уже протрезвел, успокоился, он решил ничего не говорить, потому что не увидел никакой кооперации со стороны милиции. И когда Юрий вернулся домой, там его ждал Суклетин, он обо всем догадался и решил устранить свидетеля. Они там подрались. Суклетин разбил ему об голову бутылку, но Юрий описывает, что он на адредалине просто, ну, типа, каким-то чудом он не потерял сознание, типа, в крови побежал. Да, и, собственно, раненый он сбежал, снова пришел в милицию, рассказал, что произошло. Они увидели раны, тем более он был уже не пьян. И как-то ему поверили и начали предпринимать какие-то действия. После обыска и обширных раскопок на участке, прилегающем к сторожке Сухлетина, были обнаружены останки семи жертв. Мадина, которая тоже была арестована, раскрыла все детали случившегося в подробностях. Сухлетин же пытался списать все на Лидию и на Мадину, что он типа только это Лидия и Мадина из ревности всех убивали, а он вообще ни при чём. Но это всё было безуспешно. Когда он понял, что его, скорее всего, ждёт смертная казнь, он начал сочинять признания, описывая в деталях женщин и их убийства. Он нарочно описывал женщин, реально существующих женщин. Вот, давал там типа имена, всё это приходилось искать, плюс приходили запросы из других областей, пропавших без вести искали и так далее. Он очень умело замедлил ход расследования на несколько лет, выиграл себе несколько лет жизни, потому что, конечно, Советский Союз это вам не Америка, где люди 20 лет на Death Row живут. Может быть, он даже надеялся вообще всех запутать, катался на следственные эксперименты. В общем, Генри Лукас ставил. В 87-й год он мог дождаться, когда введут параторий на смертную казнь. Да, но его признали виновным в 7 убийствах, хотя следствие считает, что за 2 года, которые он прожил с Лидией, он продолжал убивать жертв, просто сменил свой модус операндии, делал это как-то по-другому, потому что Лидия отказалась быть его сообщницей. У него порядка 20 жертв, но официально атрибутированы ему семь. К сожалению, правдивость его слов невозможно доказать, можно только опровергнуть, потому что он-то себе прописал очень-очень-очень-очень много всего, но они только лишь опровергнуть. Потому что он-то себе прописал очень-очень-очень много всего, но они только лишь опровергали его признание с помощью тщательных проверок. Ну, тела найденные-то можно было доказать. Семь. Семь доказанных, да, конечно. Суклетина расстреляли в июле 87-го. По другим данным, до 94-го он дожил, и он был одним из последних, кого там успели... Так говорят почти про всех, поэтому... Ну, потому что не раскрываются, нету свободы, доступа к информации, нету. Бадина посадили на 15 лет, её признали соучастницей, для неё тоже требовали смертной казни, но защите удалось убедить судью в том, что она принимала участие в преступлениях из страха за свою собственную жизнь. В Каинлыке, как уже рассказал нам Борис, дом Соклетина сожгли, и на его месте устроили свалку всего района. Может быть, не лучшее решение насчёт свалки. Да, свалки – это плохо, перерабатывайте мусор. И удивительно, для меня всё это время был очень удивительным вопрос. Скажу ещё, что Мадину выпустили, она вернулась жить в посёлок, но её там как бы не приняли, и семья её от неё отвернулась. И есть, она дала интервью в нулевые годы уже. Конечно, она такая, ну, как бы, ну, видно, что она виновна, она невиновна, виновна, в какой степени, я не берусь сказать, но видно, что это глубоко несчастная, пострадавшая женщина, абсолютно сломленная, на неё жалко смотреть. Я задавалась вопросом всю дорогу, почему же это дело не стало резонансным, почему же, хотя это конец 80-х, уже, по идее, гласность, все дела уже про это говорили, должны были. Но почему-то, почему-то, очень мало всего у этого самого, господили, должны были. Но почему-то, почему-то, очень мало всего у этого самого, господи, как же его зовут? Прокитина. У Модестова. У Модестова совсем чуть-чуть про это. Совсем чуть-чуть. И у Модестова я нашла ответ на вопрос, почему не стало это, типа, там, суперраспиаренным кейсом. Потому что в то самое время, как был арестован Суклетин, где-то в Казахстане начал орудовать другой людоед, но это уже совсем другая история. Я трогал усы, пока Валя это говорила, чтобы было канонично. Чтобы был эффект канонического. Канонично. Каноничного канонского, да. Большое спасибо, что эту непростую историю послушали. Нам было непросто ее рассказывать. Напоминаем про то, что можно пойти по ссылке в этом выпуске, подписаться на фид нового подкаста. Там скоро начнут выходить выпуски и всякие тизер-трейлеры и прочее. Да-да-да. И уже кое-что можно послушать, посмотреть. Да. Мы очень много сил вложили в этот подкаст. Надеемся, что... Сил, любви, души, сердца, всего. Многим из вас он понравится. Понятно, что не всем, потому что там другая тематика, но многим, мне кажется, потому что там тоже такая тяжелая история про людей, про непростую судьбу и вот это все. И большое спасибо на поправку. Не забывайте про промокод ухолмов60. Ссылки также будут все в описании. Спасибо спонсорам, которые поддерживают наш подкаст. Спасибо Косте за обложку. Спасибо вам всем, что в 2024 году вы снова с нами, все еще с нами. Мне недавно исполнилось 28 лет. У, с днем рождения, Тима, кстати, кстати. Три дня назад. Три дня назад. От релиза, не от записи. И представляете, в этом году нашему подкасту 5 лет. Ну, это еще надо до сентября дожить. Да, но все равно в этом году. Это как мне уже 40. Вот, большое спасибо и до новых встреч. Пока. Пока. Вы слушали «У холмов есть подкаст» независимое разговорное true crime шоу с комедийной подачей. Возвращайтесь на следующей неделе за очередной порцией подлинных историй о маньяках, тоталитарных сектах, резонансных убийствах и других настоящих преступлениях. Подписывайтесь на нас на всех платформах и в соцсетях. Инстаграм, Телеграм, Твиттер и Вконтакте. Ставьте оценки, где это возможно, и оставляйте комментарии. Это помогает новым людям узнать о нашем подкасте. Также вы можете поддержать наш подкаст, оформив подписку на донейт-сервисе Boosty. Все ссылки есть в наших соцсетях. Если вы иллюстратор и хотите сделать обложку для одного из наших будущих выпусков, пишите нам в директ Инстаграм. Выпуск подготовили и презентовали Валентина Назарова и Тимофей Назаров. Монтаж и обработка звука — Кирилл Мухрыгин. Субтитры подогнал «Симон»  В силу тематики мы часто затрагиваем темы насилия, употребления или распространения запрещенных веществ, а также деятельности экстремистских или запрещенных организаций и отдельных личностей. Наш подкаст не рекомендуется к прослушиванию детям, а также слушателям и слушательницам с повышенной впечатлительностью. Мы призываем к соблюдению законодательства и не призываем к каким-либо его нарушениям. Все материалы носят исключительно ознакомительный характер. Приятного прослушивания! Мы призываем к соблюдению законодательства и не призываем к каким-либо его нарушениям. Все материалы носят исключительно ознакомительный характер. Приятного прослушивания. У холмов есть подкаст Всем привет! Вы слушаете «У холмов есть подкаст» и мы наконец-то полноценно вернулись. Да, всем привет! Это мы, Тима и Валя. Валя и Тима. Еще с нами тут Марвуша и Котя в комнате. И да, это на самом деле первый выпуск, который мы записываем в этом году. Холмовский выпуск. Да, и как-то я совершенно отвыкла и что-то стесняюсь немного. Что нам есть рассказать? Ну, в первых... Новый подкаст на подходе на следующей неделе. Клуб 27, первый сезон про Курта Кобейна. Мы все уже можем сказать вслух. Да, действительно. Уже буквально несколько дней осталось потерпеть. И мы... Да, да, это такой путь, конечно. Сразу два эпизода. Да. Надо их еще... Надо их доделать. Мы такие просто тут вам, как всегда, обещаем. На самом деле, наше обещание чего-то в нашем холме, в наших выпусках, это двигатель нашего прогресса. Ну, типа. Мы же обещали, закоммитились, все, должны доставить. Не, ну, как бы по плану, да, все будет нормально, по факту, я надеюсь, тоже. В общем, буквально, да, в понедельник стартует сезон. Я в шоке, я в шоке. Ладно, в общем, буквально в понедельник стартует сезон. Я в шоке. Ладно. Даже сказать мне нечего про этот кодкаст. Мы очень много сил вложили. Валя просто углубилась так глубоко, как редко углублялась куда-либо, мне кажется. Мне кажется, что, пожалуй, я про Банди прочитала столько же книг, сколько про Кобейна. Это было размазано по времени, а тут это был прям целенаправленный дип-дайв. Да, это был дип-дайв, причем я не могу назвать себя суперфанаткой Нирваны. Плам-плам-плам. Но теперь я суперфанатка Нирваны. Так, ладно, давайте. После этого дип-дайва, потому что я совершенно открыла невероятную глубину всего. Давайте по программе скажем. Кабы Иисус за наши грехи. В описании вы найдете ссылку на фид-подкаста и на социальные сети. Если вы еще не подписались, подписывайтесь. Мы вам еще напомним, но тем не менее. Можно это сделать уже сейчас. Там есть трейлер, трейлер сезона. В соцсетях куча уже всяких рилсов, фотоматериалов интересных. Да, мы, помните Насю, нашу редактор, редактора нашего, я не знаю, что там, какая-то была новость, что за феминитивы сажают, что... Вот, нашу редакторку Настю, в общем, Настя теперь наша рилмейкерша. Вот мы делаем всякий классный дополнительный сопровождающий контент к сезону про Кобейна. Ну да, в Клубе 27 Настя для нас делает рилм. И вообще в Клубе 27, да, в Телеграме и во второй социальной сети все это можно найти. Да, да, да, да. Валя еще хочет рассказать про сериал. Я думаю, сейчас самое время. А, я хотела спросить, ну что, вы послушали сезон Кометто? А, нет, я думал про Фарго. Да, давай сначала про сезон Кометто говорим, да. Нет, я не хочу. Я просто досмотрела последний сезон Фарго, и мне давно так ничего не нравилось, мне давно не было такого просто... И там даже не было ни одного... Ну, как бы, это не такой сериал, где там какие-то, не знаю, хот-дюдс какие-то, и ты на них смотришь, и просто там типа, а, ну ладно, там куча косяков с сюжетом, я готова это простить, просто там типа, давайте смотреть на каких-то... Или как вот это «Убийство на краю света», где там просто вот это во флэшбэках история любви мальчика и девочки, она такая классная, что мне всё равно на всю эту оболочку в виде истории, которая в настоящее время происходит, я готова была смотреть только эти флешбеки, какие они милые. Эмма Корин Краш! Эмма Корин Краш! Ладно, её нет. Фарга. Фарга. Последний сезон Фарга. Лучшее, что я смотрела, может быть, со времён первого сезона Трудетектив. Это просто я уже буду пересматривать скоро. Новый сезон Трудотектив мне не нравится. Вот. Все новости. А наследники? А, ну, наследники, да, но там другое. Там другое. Потому что там... Там ты живёшь с ними. Да-да-да. Там нет такой вот истории, которая тебя там берёт за яйца или то место, где они должны могут быть. Всё, извините. Наверное, это все пойдет под нож. О, вот все эти... Что? Все, извините. Вот, ну вы поняли. У Вали вышел новый аудиосериал. Сезон Комет. Можно его... Наверное, мы тоже оставим ссылочку в описании этого выпуска. Можно пойти послушать. Там еще есть приятный бонус в виде бесплатного пробного периода. 90 дней для новых подписчиков МТС строк. Вот, поэтому это отличный повод. Да, но для тех, кто не любит аудио, и электронная версия, и бумага тоже будут в этом году. Круто. Вот, да, там у меня такой аудиосериал. Мне просто интересно, напишите мне. Я что-то в первый эпизод, когда вышел, я видела, что меня тегали, и кто-то писал. Он же, наверное, уже закончился? Или нет? Или сколько там? Нет, подождите, там же 8 серий. Нет, он еще выходит, наверное? Мне кажется, многие ждут, когда выйдет последнее, чтобы послушать залп. Может быть, да. Я могу вам рассказать, чем закончился. Пожалуйста, не делайте так с Клубом 27. Мы продумали драматургию так, чтобы вам было интересно слушать каждую серию в отдельности. Но я также продумала драматургию в сезоне коммент, если что. Вот, поэтому да, не нужно откладывать на потом то, что можно послушать сейчас. В частности, есть человек, который должен услышать что-то важное сейчас. Да, что... Я пытаюсь как-то очень изящно сказать, но в общем, ребята, когда-то, в прошлом году еще, мы обронили фразочку в эфире, что если кто-то вдруг решит кому-то сделать предложение через наш подкаст, мы открыты для этого. И такой человек нашёлся. И сейчас прям-таки его голосом прозвучит это самое предложение. Я даже вот вся эта... Поскольку я своему мужу сама делала предложение. Это звучало так. Там льготная ипотека для молодых пар. Ну что, мы включаем? Да. Привет, Масёчек, это я, твой Пепс. За два года, что мы вместе, у нас было многое. Мы творили кринж, наслаждались разным, спасались от государства. Но с каждым днём всё больше и больше я убеждался в том, что я нашёл того человека, с которым хочу провести всю свою жизнь. Обязательно расскажите нам, что она ответила. Да, лучше какое-нибудь видео, историю потегайте на нас, репостим с удовольствием. Расскажите, да. К сожалению, браки мы не регистрируем. Вот такое можем. Кстати, наш новый проект «Секта». Да. Новое религиозное движение. Да. Хочется, хочется. У нас был сектантский декабрь, всё-таки такой, альтернативный немного. Ну что, замутим какой-нибудь какой-нибудь лютый культец? Можем в ближайшее время. У меня в марте ещё есть окошки на тему выпусков. Какой-нибудь лютый культец в марте-апреле. Ставьте какой-нибудь лютый культец. Можем в ближайшее время... У меня в марте ещё есть окошки на темы выпусков. Какой-нибудь лютый культец в марте-апреле. Ставьте какой-нибудь культический эмоджи под... Этот Аум Синрикё, что они использовали. Как его? Ну, вы поняли. Символ. Или что-нибудь сиреневое. Сиреневое сердечко, кстати, если вы... Если вам было мало культов, и нужно, чтобы мы что-то раскопали интересненькое ещё. Потому что я тоже чувствую вот такой голод по какой-то олдскульной секции. Про раскопку интересненького тоже расскажем. Я тут ездил в Эдинбург, но мы в одном из следующих выпусков это я лучше расскажу, поделюсь впечатлениями. Да. Так, нам нужно ещё одно важное объявление сделать. А именно рассказать о нашем спонсоре, который помогает нам делать наш подкаст. Спонсор этого выпуска – сервис онлайн-психотерапии Ясно. Вот уже больше года, как ребята являются нашими постоянными спонсорами. Но мы-то с тобой, Тима, рассказываем о пользе психотерапии намного дольше, чем год. Это, мне кажется, как-то негласно ску и скольких проблем можно избежать, если всерьез относиться к своим внутренним переживаниям и проблемам. Я вот пять лет занимаюсь терапевтом. Периодически мне кажется, что все уже готово к свободному плаванию. Но всегда попадается что-то, над чем можно еще поработать. Или случается ситуация, где я понимаю, что мне очень нужен совет и поддержка. И на каникулах у меня такая ситуация как раз случилась, где без навыков, полученных в терапии, я бы вообще по-другому себя повела. И это, ну, кажется, что это маленькая ситуация, но на самом деле там последствия ее могли бы быть достаточно большие. Сейчас расскажу, в чем дело. Мамские истории, хэштег. Мы с Зоей пошли на детское групповое занятие, и мне там сказали, что Зоя вот очень плохо воспитана, то есть там на грани с тем, что ну вообще так, типа так жить нельзя. И что мне предстоит долгая тяжелая работа по перестуданию ребенка, чтобы она выросла нормальной. Я, конечно, была в шоке, ужасно расстроилась и поплакала даже. И стала заполнять вот огромный опросник, который скажет, что не так с ребенком, в чем проблема. И чтобы справиться с чувствами, я попросила, конечно, экстренную сессию со своей терапевткой, но она не смогла вот прямо в тот день, большая рельса во времени у нас, сказала, что через сутки сможет со мной поговорить. Ну и вот я осталась на 24 часа наедине со своими тревожными мыслями и стала вспоминать все, о чем у меня научила за годы работы моя терапевт. И, во-первых, я вспомнила, что прежде всего нужно пережить первую эмоциональную реакцию. Я ее сравниваю вот с какой-то, не знаю, пеной на пиве, вот, которая там типа пошла эмоциональная реакция. Вот это сравниваю вот с какой-то, не знаю, пеной на пиве, вот, которая там типа пошла эмоциональная реакция, вот тогда ее нужно пережить, ни в коем случае не принимать на эмоциях вообще никаких решений и ни с кем не общаться, потому что ничего хорошего из этого не будет. Вот, поэтому я пошла гулять, дышать, думать с головой, ну и довольно быстро я поняла, что проблема вовсе не в моей дочке, а во мне, в моей мамской вине. Я работаю, не всегда могу быть со своим ребенком. И именно вот это чувство вины, которое у меня есть, и внушает мне, что вот есть проблема, что точно есть проблема. Потому что, ну, я же не провожу с ней время, значит, так приводит к проблемам. Ведь я же такая плохая, вот что я работаю. Это на каждом углу всем мамам пытаются внушить эту мысль. Вот. Мамская вина, она так работает, что вот ее в нас вкладывают, причем в работающих, в неработающих, во всех. Мам вкладывают вот это чувство, что ты недостаточно хороша, и потому что ты недостаточно хороша, у ребенка будут какие-то проблемы. Например, эта женщина в группе, она сразу же спросила меня, работаю ли я, и чем мой ребенок занят, пока я работаю. И как только она услышала слово няня, она сразу же сделала такое лицо, что типа, ну конечно, типичный случай. Мать поставила карьеру выше ребенка, отдала его другой женщине, а потом удивляется, чего двухлетка не отзывается, когда ее зовут по имени, в комнате полно игрушек и незнакомых людей, где она ни разу не была. И не хочет участвовать в каких-то там активностях, которые ей не нравятся, и она их не понимает. Вот. И когда она мне это все сказала, эта женщина, я сразу почувствовала себя жутко, в общем, мерзко, что типа я плохая мать. И, наверное, если бы не годы терапии, я бы вот заполнила этот жирный опросник, повела бы дочку на консультацию к какому-то непонятному человеку и стала бы ее перевоспитывать, менять порядки, вообще менять все. Но поскольку у меня есть терапия, я смогла взглянуть на ситуацию по-другому, использовав полученные навыки. В частности, слить эмоциональную пену, как я это называю. Одной на созвоне с терапевткой мы уже по косточкам разобрали эту ситуацию и как две работающие матери пришли к выводу, что людям только дай возможность сказать, что с тобой или твоим ребенком что-то не так. Они тут как тут набегутся своим мнением. Нужно работать на своими границами каждый день, отслеживать, откуда растут ноги у эмоций, которые накрывают. Мне, как маме, терапия помогает отращивать броню, которая защищает не только меня, но и моего ребенка от мнения всяких тетенек, дяденек и так далее. Ну и за советами нужно идти только к профессионалам. Да, уж границы — это постоянная работа, даже не в такой ситуации, а вот в повседневной жизни мне с таким, по счастью, пока иметь дело не приходится, но при этом на мои границы кто-то покушается регулярно. Ну и, конечно, хорошо, когда в этом помогает терапевт. В Ясно работают только опытные дипломированные специалисты. Тут нет никого, кто прошел трехмесячные курсы или мешает научное с эзотерическими всякими штуками, как сейчас стало модно. В Ясно настоящие профессионалы, средний опыт консультирования 7 лет, на входе проверяют дипломы, запрашивают рекомендации. И даже если у вас с первой попытки не получится найти своего терапевта, отвечающего вашему запросу, можно и нужно попробовать снова, ведь сейчас на платформе работает 3800 специалистов, то есть у вас будет из кого выбрать. И как всегда для наших слушателей ясно предлагают промокод ухолмов uholmov знакомый вам и нам промокод, указывая его при регистрации на сервисе, вы получите 20% скидку. Это сделает ваше погружение в психотерапию немножечко проще. Так что если вы давно хотели начать, то вот он тот самый момент. Еще раз напомним, промокод УХОЛМОВ, а мы возвращаемся к выпуску. Но прежде чем мы приступим к истории, конечно же, нужно поблагодарить замечательную художницу, которая нарисовала сегодняшнюю обложку. Её зовут Дарья. Вы можете найти её по нику Дарья Клюквин. Простите. Валя просто глубоко в изучении нового алфавита. Да-да-да, я учу греческий язык активно, и чтение стало проблемой для меня. Дарья Клюквина, спасибо большое за обложку. Кто подписчица МАС? Я неправильно сказал, но слово подписчица, очевидно, не на греческом. И подписчица, потому что женский род. Да-да-да, конечно. Окей. А МАС, правильно? Мне кажется, да. МАС, это наша. Да. Ну, МУ масс, правильно? Мне кажется, да. Масс, это наше. Да. Ну, мы – это мой, масс – это наш. Как сас – это ваше. Да. Очень смешное слово. Есть смешнее. Например, слово боль по-гречески понос. Ну, в принципе, такое бывает сочетание. Да. Так, ладно. Но настоящий понос – это типа теория на греческом. Извините. Видите, да. Скорый экзамен. Словарный запас растёт и пополняется. А я сажусь поудобнее, и сейчас будет для вас сизер выпуска. Да, что-то я не сказала ни слова про тему выпуска. Я услышала в My Favorite Murder 15-минутный пересказ этой истории в прошлом году. Она меня супер зацепила, я подумала, что она такая, с одной стороны, прикольная, с другой стороны, стрёмная и такая, ну, как бы, интересная. И есть место для дискуссии, что как бы ей можно разделиться во мнениях, что всегда интересно. Поэтому, да, перед вами история обаятельного мошенника Берни Тиде, которого, может быть, вы видели в кино в исполнении Джека Блэка в фильме «Берни», которым жили 15, наверное, но про фильм попозже. Август 1997 года, Картидж, Техас. Несмотря на яркое утреннее солнце, вид поместья Нуджентов внушил Шене тревогу. Может, дело было в рассказах отца о том, как наказывала его за малейшую провинность бабушка, а может, в колючей проволоке, которая тянулась поверху высокого забора, но ей хотелось скорее уехать обратно на трассу, и, выдохнув, включить радио и наслаждаться долгой дорогой домой, ей нужно было сделать то, зачем она, собственно, и приехала. В этот момент в конце длинной подъездной дороги мелькнула бело-голубая машина. Полиция. Шена не знала, что они надеялись тут найти. Ее бабушка давно не выходила на связь. Ну и что? Она любила путешествовать. Чем еще заниматься, когда ты пока еще можешь ходить на своих двоих и имеешь 20 миллионов долларов на счету? Она наверняка где-нибудь на Ниле или на Карибах, в круизе, который стоит как машина, на которой Шенна приехала сюда. Но она пообещала отцу, что поможет с обыском дома. И вот тяжелые ворота отворяются, и они попадают внутрь. Здесь еще более жутко. Кажется, даже птицы не поют в вершинах тенистых дубов, которые окружают дом. Шенна ежится и приглашает кивком головы полицейского последовать за ней. Через массивную входную дверь в холл, потом в гостиную и в спальню бабушки. В доме чистое и пахнет освежителем воздуха, который, впрочем, не в силах перебить специфический запах, который обычно царит в домах, где живут пожилые люди. Офицер лениво обходит дом. Интересно, что он ожидает тут найти? Лужи крови? Усмехнувшись, Шенна украдка идет в сторону двери в гараж. Отец не любит, когда она курит при нем. Несмотря на то, что ей почти 30, для него она всегда маленькая девочка. Шенна прячется в гараже и, достав из сумки пачку, прикуривает сигарету. Жуткий дом. Скорей бы уехать отсюда. Она затягивается и ежится от колотка, вдруг наклынувшего на нее в пустом пыльном гараже. И в этот момент ее взгляд падает на что-то странное. Точнее, странность она понимает уже, когда спешит обратно к двери, заслышав голоса. В углу гаража стоит морозилка. В этом нет ничего необычного. Многие любят запасаться продуктами. Но кому могло бы понадобиться заклеить ее скотчем так, чтобы ее невозможно было открыть без ножниц? Шенна поворачивается и смотрит на громоздкую белую глыбу в углу. Она знает, что нужно позвать полицейских. Но она не может устоять. Схватив с полки ножницы, она спешит к морозилке и перерезает липкую ленту. Там внутри, под пирогами и мороженым, она видит чей-то глаз. Он широко раскрыт и смотрит на нее побелевшим зрачком. «Ну, здравствуй, бабушка», вырывается ушенный. «Значит, Берни все-таки тебя убил». Берни, или как вывали назвала Берни, или как его назвала Берни, Тиде, или Бернхард Тиде, второй, родился 2 августа 1958 года в городке Тайлер в штате Техас. Самый большой штат. Оу, звуки лысых орлов. Извините. Ты приходишь сюда от тектонского нашего декабря Может быть Я просто сегодня на работе смотрел фотографию лысых орлов Они не лысые, кстати Они белоголовые Просто bold в староанглийском По крайней мере, американцы так говорят Так, ладно В общем, Берни Тиде родился 2 августа в маленьком городке в Техасе Его отец Б, Берни Тиде родился 2 августа в маленьком городке в Техасе. Его отец Бернхард Тиде I был эмигрантом из Украины, из Волынской области на северо-западе. Семейство Тиде были очень музыкально одаренные люди. Бернхард старший стал в США профессором музыки в колледже и руководил хором. А также, будучи глубоко религиозным человеком, он занимался проповедью, в частности, в музыкальной форме. В 57-м он... Какой-то ваш мем вашего поколения. В 57-м он женился на женщине по имени Лейла Мэй Джестер, и год спустя у них родился, собственно, Берни, а вслед за ним и его сестра. Когда Берни было всего три года, его мать, к сожалению, трагически погибла в автокатастрофе. Его отец был за рулем, и беременная третьим ребенком мать на пассажирском месте ехала вместе с ним. Навстречу выехала машина. Отец не успел среагировать, и в результате лобового столкновения Лейла погибла вместе с нерожденным ребенком. И несмотря на то, что виноват был водитель другой машины, той, которая выскочила навстречу, отец Берни, конечно же, винил за смерть жены себя, что в результате привело его к алкоголю и более глубокому погружению в религию. Примерно в то же время в жизни Берни появился его дядя, который был педофилом и абьюзером. Но о том, что он делал с племянником, когда никто не видел, никто не догадывался. Берни никому об этом не говорил и сам старался как мог, как у него это получалось, забыть и вытеснить эти травмирующие события. Через три года после смерти Лейлы отец Берни женился во второй раз. Ситуация немного улучшилась и как-то стабилизировалась. Но когда Берни было 15, его отец умер скоропостижно от серьезной болезни и оставил семью, по сути, без средств к существованию. Берни пришлось начать работать, пока он еще учился в школе. Случайно или намеренно он выбрал такое место работы неизвестно, но после уроков он стал подрабатывать в похоронном бюро своего родного городка. Сначала он просто стриг траву на лужайке, помогал с уборкой, а потом стало очевидно, что Берни человек общительный, чуткий и сочувствующий, и он стал взаимодействовать с родственниками покойных, ну и с гостями на похоронах, пересекающееся множество. Его унаследованные от отца талант к музыке и также в каком-то смысле унаследованные от отца знания религиозных гимнов позволили ему отлично исполнять молитвы за упокой, ну и разные другие песни ритуальные и не только гимны и все такое. Американское христианство гораздо более музыкальное, чем наше православие. Точнее, там они гораздо... Репертуар допустимой музыки гораздо шире, чем просто вот эти канонические песни. Я как-то объяснил криво. Ещё Марвин начал какие-то звуки издавать. Это в каком-то недавно было. Было где? В этом, что ли? В Резне, Мясне или как там, «Грызне», по-моему, там был про христианский рок, была сюжетная ветка, может, я путаю. Кэти Перри раньше пела какой-то христианский рок до того, как записала свой нормальный альбом. До того, как «Kiss the Girl». Ладно, я не буду придумывать на ходу песни про христианство, мне кажется, это может плохо закончиться. В общем, он продолжал карьерно расти. От газонокосильщика он поднялся до певца. А со временем его допустили и к непосредственной работе с мертвецами, к макияжу и прическам. Он проявил себя как очень талантливый ученик в этом деле. Ему удавалось добиться эффекта, что мертвых было не отличить от живых, и кожа и волосы их смотрелись очень естественно, как будто бы они просто спят. Окончив школу в 76-м, он стал работать в похоронном бюро на полную ставку. Со временем он получил диплом колледжа по специальности могильщик- кровавщик. Mortuary science. Я так поняла, что вот я кидала клич везде, и откликнулись люди, которые работают в похоронной индустрии в СНГ, скажем так. И, к сожалению, не успела я им задать свои вопросы. Во-первых, как это называется? Подготовки к выпуску я загуглил. Вот та работа, которой занимался сам Бёрни, по крайней мере, до того, как получил образование, это называется «Тонатокосметолог». А когда уже бальзамирование? Это я не знаю. Ну, это, мне кажется, бальзамировщик. Тонатокосметолог. В общем, ребята, работники могильно-гробовой индустрии, пришлите каких-нибудь ваших историй, если они у вас есть. Может, если хватит истории, подгоним какой-нибудь спешл из мира похоронных бюро. Мне кажется, там может набраться что-нибудь интересное. А вот Марвуша скрежещет лапками. Проснулся. Так, ладно. Марвин вроде улегся, а мы возвращаемся к нашему рассказу. Собственно, несмотря на то, что мы назвали его могильщиком и гробовщиком, могилами и гробами он никак не взаимодействовал. Ну, как? Гробы он не строил. Я посмотрела вот этот морч, как-то, мартишен и фьюнирл директор. По-русски есть два варианта, могильщик или гробовщик. Его работа заключалась, как Валя уже сказала, в том, чтобы бальзамировать тела, ну, и там вот все те вещи, которые он делал раньше, общение с родственниками и так далее. В США всех бальзамируют по умолчанию, это общепринятая практика, то есть там нужно как-то специально отказываться, чтобы этого не было. Про это отлично рассказано в книжке «Когда дым застилает глаза», что это капитализм виноват. Это капитализм, потому что это типа целая индустрия, плюс когда родственники, когда есть церемония в открытом гробу, или когда родственники долго едут на церемонию прощения. Они какие-то причины придумали, но на самом-то деле можно просто в холодильничке. Да, но это типа супер не это. Да, я вот не хочу так, я хочу какой-нибудь... Но сейчас вот эти все зеленые эко-похороны это тоже, это гринвошинг часто. Это часто гринвошинг, Я хочу какой-нибудь... Но сейчас вот эти все зелёные эко-похороны, это тоже, это гринвошинг часто. Это часто гринвошинг. Но я хочу просто это, типа, в яму в лесу. После смерти. Да. Или оставить просто... Ещё есть такая тема, оставить, чтобы просто... Что можно? Съели животные, насекомые. Я подумал. Нет. такая тема оставить, чтобы просто что можно съели? Животные, насекомые. Я подумал. Нет. Ну, родственнички, наслаждайтесь. Блин, я, кстати, так хочу посмотреть этот фильм на Нетфликсе про выживших в авиакатастрофе, про то, как они решали, какой ноги отрезать. Я даже не понимаю, о чём ты. Я ударил микрофон. Он там сейчас номер один на Нетфликсе сейчас. Он какой-то там как-то очень отдаленно на каких-то реальных событиях. Мы очень отвлеклись. Да. Потому что смешная тема для меня. В общем, он работает вот на этой работе, делает все, что она предполагает. А в 85-м, в возрасте 27 лет, Берни принял решение покинуть родной город и переехать в восточную часть Техаса, которая такая более хардкорно-южная, где все... Не была. Ну, как бы, пропер-юг, где все жесткие и белые. Она нефтяная еще, я так понимаю. О, да-да-да. Но это про это мы расскажем. В общем, в гаражок, в гаражок, городок под названием Картиш. Она нефтяная еще, я так понимаю. О, да-да-да. Но это про это мы расскажем. В общем, в гаражок, в гаражок, городок под названием Карфидж, ну, Карфидж, Карфаген по-английски. По-русски транслитерируется Карфидж, так мы, наверное, его и будем называть. Население этого городка 6 тысяч человек, и фан-факт, в каком-то году, примерно вот в эти 80-е, я не помню, какая компания, составила список самых крутых маленьких городков США, и Картидж занял первое место. Это был лучший маленький город в США. И поэтому там... Может быть, он так и нашел его, кстати. Может быть. Вот. Там он устроился на работу в похоронное бюро. Регион этот в тот период времени был очень зажиточным, потому что в 60-е произошел нефтяной бум, и до сих пор там активно добывали нефть. Ну и, соответственно, землевладельцы, на чьих территориях находили эту нефть, очень сильно разбогатели. А теперь там техасские поля смерти. Дампинг-граунд сиренников. Нрабы были, конечно, очень консервативные, как и в любом маленьком городке, но в то же время, как я уже сказал, это глубокий юг. Ну ладно, это не глубокий юг, это типа называется начало юга, называют они это. Ну как бы это юг. Юг, вы понимаете, что это значит, я надеюсь. Что это как бы там все расисты, там все потомки рабовладельцев. Все кузены. Они все кузены, и они все воевали за конфедератов. Их предки., сто лет назад всего. More or less. 150. Да? Когда там? В 60-е? В 1860-е? Наверное. Ну да, не сто лет. 150. Нет. 170. 160. 165. Ладно, ладно. 2019 год был два года назад. 2019 был два года назад, 80-е были 20 лет назад, 60-е были 40 лет назад, ну, и так далее. Если вы зумер, и вы не поняли, о чем я, через 15 лет вы поймете, о чем я. В общем, в этом он в классном маленьком городке поселился, устроился там на работу. Ну, и, как вы понимаете, как и в любом другом маленьком городке, все любили совать нос в чужие дела, сплетничать, обсуждать и осуждать всех. Тем более, всего 6 тысяч человек, то можно было всех более-менее знать поименно. И когда к ним в город переехал Берни, ему, конечно, было не избежать сплетен. Стоит отметить, что свой камин-аут он совершил намного позже, уже в среднем возрасте, до этого тоже дойдем. Но и уже тогда всем было в достаточной степени ясно, что этот общительный, веселый, приятный молодой человек не женат по понятной причине. Хотя сам он, конечно, ни о чем вслух не говорил. В маленьком техасском городке в 80-е его бы никто не понял, наверное. Но его природное обаяние, навыки отличные, коммуникативные в похоронном бюро сделали свое дело. И не только коммуникативный, конечно, он был дипломированным профессионалом. Берни влился в комьюнити и стал не просто своим, а прямо-таки настоящим любимчиком всеобщим. И вскоре он стал, по сути, лицом похоронного бюро, где работал. Он проводил поминальные церемонии, общался с родственниками и гостями, исполнял гимны на заказ. Он присоединился к местной церкви методистов. Я уж не знаю, был он методистом до этого или нет, или как там эти все кроссоверы работают. Но он начал петь в хоре, потом он стал петь всякие соло-партии в этом хоре, потому что он очень хорошо справлялся. И его приходили послушать все местные бабули. Когда он ездил по улицам городка, ему махали рукой прохожие, его узнавали, он был счастлив, доволен своей жизнью, ну, насколько это возможно, несмотря там на свою ситуацию с личной жизнью и на то, что у него была относительно небольшая зарплата. 18 тысяч долларов в год или, по другим данным, 26. Это до налога, но в то же время тогда были другие доллары, но тем не менее это скромная зарплата. Он любил красиво одеваться, покупать разные вещи, не только для себя, но и для многочисленных друзей и знакомых, которыми он быстро обрастал везде и, собственно, оброс в картридже тоже. Например, однажды в местном магазинчике он увидел красивые, как ему показалось, интерьерные часы. Он купил себе такие и потом еще 50 штук заказал на подарки знакомым. И стоит ли говорить, что подобный характер трат способствовал тому, чтобы Берни влез в большие долги по кредиткам. Каждый месяц ему приходилось очень непросто. Он напрягался, чтобы выплачивать эти ежемесячные взносы. По сути, это даже были не возвраты кредита, а проценты по обслуживанию. То есть, вообще, жесть. Это, стоит сказать, что это никак не повлияло на его жизнелюбие и приветливость. Все так же в похоронном бюро он был главной звездой, особенно среди, конечно же, пожилых вдов. Он не просто поддерживал их во время организации проведения похорон, но и после заезжал к одиноким бабулям, привозил какие-то булочки к чаю, приятные мелочи. Если это были какие-то немощные бабули, за них он ходил в магазины, в аптеку и некоторых даже возил за много километров на горячие источники, чтобы полечиться там от боли в спине в термальных ваннах. Почему в моей жизни нет такого человека? Он никогда ничего не просил взамен, просто был самым приятным и дружелюбным обитателем Картиджа. Поэтому все очень удивились, когда стало известно о дружбе Берни Тида с дамой по имени Марджери Нуджент, потому что ее репутация была прямо противоположной репутации Берни. Она была той самой бабулей, за видев которую все спешили перейти на другую сторону улицы. Это наш брат Костя любил раньше говорить, я хочу быть таким дедом, чтобы дети боялись. Или там какая-то смешная была формулировка. Ну, типа переходили на другую сторону. Нет, чтобы дети говорили, ого, это тот самый дед. Да-да-да. Вот-вот, Марджоли была той самой бабкой, про которую так говорили. Наверное, не очень хорошо говорить про найденную в морозилке бабулю. Что-то там нехорошее, но мы не говорим нехорошее. Мы, в общем, сейчас расскажем, что ее собственные члены семьи про нее имели сказать. Есть известная поговорка о мертвых «либо хорошо, либо ничего». Но не все знают, что это не полная цитата. Полная цитата о мертвых «либо хорошо, либо ничего, кроме правды». Да. Марджери родилась 6 февраля 1916 года в Техасе в состоятельной семье. Она росла с двумя сёстрами в большом доме, с прислугой, была с детства избалованной и отличалась снобизмом и высокомерией в общении самого раннего возраста. Но кроме снобизма, свойственного такой богатой девочке из Техаса, Марджери имела ещё и уникальные, присущие ей одной черты характера, потому что у неё были ещё две сестры, выросшие в подобных условиях, но какие-то они были чуть-чуть другие, чем она. А её собственная старшая сестра Мэрил вспоминает, что с детства все боялись Марджери. По её словам, когда Марджери было 8-9 лет, если её что-то не устраивало, если что-то, какой-нибудь рисунок, подделка, какая-то штука была сделана не так, как она считала правильным, не соответствовала её высоким стандартам, она её рвала и уничтожала, топтала и приказывала переделать всё это до тех пор, пока полученная аппликация из листочков не удовлетворяла её представлением о том, как всё должно выглядеть. А это доходило до того, что ее собственная мать называла, конечно же, за глаза Марджери демоном и подчинялась ее воле просто для того, чтобы ее не злить и не провоцировать. Омен. После смерти отца Марджери три сестры, то есть она и две ее сестры, сильно поссорились из-за его завещания и дележки имущества и практически прекратили общение. Марджери поступила в колледж, уехала учиться, и там она познакомилась с молодым человеком по имени Рот Нуджент. Нуджент. У меня проблемы с этим фамилией. Нуджент. Мне нравится, что Валя решила свою борьбу с этим словом оставить публичной. Я её уважаю за это. Ну, как бы, а что? В 1937 году Рот получил пост в крупной нефтяной компании. Как я понимаю, пост и, видимо, какую-то долю в ней. Кроме того, у него были свои собственные земли, на которых были нефтяные месторождения. И вот после начала нефтяного бума люди все становились там просто миллионерами, и Род, и Марджери тоже. Они без того были небесствующей семьей, но вот после всех этих событий семья Нуджентов сильно разбогатела, и они стали намного состоятельнее, чем был когда-то отец Марджери. И поэтому из избалованной девушки, выросшей в небедной семье, она превратилась в суперизбалованную миллионершу с дурным характером. У Роды Марджори родился сын, которого назвали, внимание, Род младший. У нас есть уже Берни, Берни второй и Род младший. Я просто еле сдерживаю смех, потому что когда я ездил в Штаты, там со мной в общаге жил поляк Радослов. И он никогда за собой не прибирался, оставлял просто горы каких-то крошек, грязную посуду. И всегда потом говорил, что это не его посуда, хотя все видели, что он вчера ее оставил. И все русскоязычные обитатели этой общаги называли его «род, сраный урод». Ну, он так представлялся родословно, он говорил «род». Называли его «род, сраный урод». В общем, род, я не знаю, как он выглядел в его привычках, был единственным ребёнком рода старшего и Марджери. Родственники надеялись, что материнство хоть немножко смягчит её характер, ну и снова начали с ней общаться. Вот что вспоминает ее племянник. Когда ему было 14 лет, мама оставила его по каким-то причинам на несколько дней у тети Марджери. Марджери заставляла его подстричь челку, потому что ей очень не нравились вот эти хипарские все прически. Она это все осуждала. И она угрожала, что если он этого не сделает, она сдаст его в психиатрическую больницу, потом заставляла его голыми руками убирать с деревьев осиные гнезда, и когда мальчик отказался, она преследовала его секатором по участку, и в конце концов загнала в комнату и заперла там на два дня без права выходить, и даже позвонить маме своей его не давала. дня без права выходить и даже позвонить маме своей его не давала. А в конце концов, когда Марджери поехала в город за покупками, служанка жалилась над мальчиком и отперла дверь. Он бросился к телефону и дозвонился до матери, все ей рассказал. Она приехала за ним так быстро, как только смогла, и больше они не возвращались в дом тетушки Марджери никогда, по крайней мере, пока она была жива. Но это тоже не самое странное в поведении Марджери, о чем крайней мере, пока она была жива. Но это тоже не самое странное в поведении Марджери, о чем рассказывала ее семья. Как мы уже сказали, у нее был всего один ребенок, мальчик, а она всегда хотела девочку. И ей очень нравилась Керри, дочка ее второй сестры. И поэтому Марджери пыталась доказать социальным службам, что ее сестра и ее муж алкоголики, которых следует лишить родительских прав и передать опеку над девочкой, понимание, тете Марджоли. Это при том, что родители этой девочки вообще практически не пили, типа там бокал вина за воскресным обедом. Но дело зашло так далеко, что им пришлось нанимать юристов, чтобы отбиться от своей родственницы и сохранить себе родительские права над собственным ребёнком. Пока род младший рос… Они такие… Сейчас. Нам нужно лучше планировать финансы, у нас в семье появился ещё один род. Они переезжали с места на место из-за нефтяной работы отца, но когда мальчик вырос, и бизнес вышел уже на большие обороты, что не нужно было постоянно присутствовать на разных точках, они решили осесть в Карсиже, и это было в 89-м году. Там они вмиг стали самыми богатыми людьми среди людей. самыми богатыми людьми среди  людей населения всего-то 6 тысяч человек. Несмотря на то, что в городке обитало довольно большое количество небедных людей, они там были самые крутые. Обосновавшись, нудженты выкупили контрольный пакет акций в местном банке и еще несколько бизнесов, потому что денег никогда не бывает достаточно, их всегда нужно еще больше, тем, у кого они есть. Но несмотря на богатство, жители Картижа не очень-то полюбили Нуджентов. Рот был очень закрытым человеком, ни с кем особо... Он держал свой рот закрытым и ни с кем особо не общался. А Марджери поставила себя как высокомерная богачка, смотрела на людей с высока, и никому, конечно же, это не понравилось. К тому же она была довольно такой скаридной, скажем так. Она постоянно читала, что её пытаются обуть, обмануть на деньги, потому что она богатая. Например, она устроила скандал с ветеринаром, который вылечил её собаку, потому что тот взял за приём типа 45 долларов слишком дорого. Тимыч, что-то морщится. Там Марвин пукнул, я так понимаю. Ну, какие-то... Запахи и звуки издаёт. Запахи издаёт, да. Понятно. Нужденты, которых я постоянно называю в своём конспекте, нужденты, построили себе огромный особняк за высоким забором. Поверху опустили колючую проволоку под напряжением. Единственным входом на участок были большие ворота, которые открывались по... Мне кажется, это ты мечтаешь так жить. Нет, я хочу жить вообще без забора, просто без соседей. Ну или иметь такой большой кусок земли, чтобы забор был... Чтобы забор был достаточно далеко. Так далеко, чтобы не было... Они ни с кем не общались. Их сын, который уже был взрослым и сам имел свою собственную семью, тоже с ними практически не общались. Их сын, который уже был взрослым и сам имел свою собственную семью, тоже с ними практически не общался. Он был врачом в другом штате, у него были своя жизнь и там теплых отношений с родителями у него не было. Род старший вышел на пенсию, они с Марджори готовились, наконец, может быть, начать тратить уже заработанные миллионы, типа, куда их с собой ты не унесёшь. Но не успели, потому что вдруг в 90-м году совершенно неожиданно муж Марджери умер от сердечного приступа. И вот тогда-то она и обратилась в похоронное бюро. И там она познакомилась с Берни Титт. Берни организовал похороны её мужа вот от и до, просто вот такое, типа, сервис под ключ. Помог выбрать гроб, забальзамирован, нанес грим. Закрыла его на ключ. В смысле? Ну, гроб, типа. Так, грим, чтобы в гробу смотрелся как живой. Чтобы у него не открывался рот. Да, чтобы рот, наконец, когда... Так, все, ладно. Все. Да, следовала шутка про то, что у мертвецов всегда открыт рот в естественном положении. А с этого начинается фильм с Джеком Блэком про этот кейс. С того, что он учит закрывать рот мертвецам. А, я не посмотрела фильм, к сожалению. В конце обсудим. Да. Ну, собственно, вот мой вклад в обсуждение. Я не смотрела фильм. Я сказала тебе обязательно посмотри фильм. Но не посмотрела, потому что фильм имеет значение для этого кейса. Берни произнес речь для немногочисленных собравшихся гостей, спел какие-то гимны, последовал вместе с Марджори на кладбище, было холодно, вдова замерзла, и Берни снял с себя пальто и накинул ей на плечи. Поэтому не было ничего необычного, он всегда был любезен с людьми, особенно с пожилыми женщинами, которые потеряли близких. Накидка впитала запах десятков бабуль. Да, это была специально бабульная накидка, которую он брал. И он быстро понял, что Марджери была очень одинокой, и вот за высокой стеной в этом богатом доме она была совершенно одна. Даже сын и внучки её не навещали, а как раз наоборот, вместо поддержки одинокой бабули они подали на неё в суд, потому что она, по их мнению, помешала трастовым выплатам, которые причислялись им по завещанию дедушки. Помешало ли это, мы не знаем, но суд подали. Ну, насколько я понимаю, там просто перестали автоматически приходить их трастовые выплаты, и они, чтобы понять, что не так, связались с ней. Она им сказала, типа, и они через суд уже добивались этого возобновления выплат. Видимо, да. Ну, как бы, насколько я понимаю. Она сказала им. Есть отличная, ну как, есть посредственная документалка, которая хороша в основном тем, что там разговаривают Берни Тиде и Джек Блэк. Примерно половину хронометража между собой. Да. Вот, как бы сама документалка там просто, если посмотреть, то вообще непонятно, что произошло. Да, да. А то, что они разговаривают между собой, вот да, да. Но Бёрни очень милый. Ну да, Джек Блэк тоже. Ну да, но Бёрни, он прям, вот он милый. Он когда разговаривает, он такой учитель какой-то в школе. Вот он такой какой-то приятный человек. Я бы, знаешь, что посмотрела бы? «Звёздные бои насмерть» Берни Тиды против Берковца. Берковца? Я думал Кемпера. Мне кажется, он тоже такой крупный. Ну да, кстати, да. Что-то есть, да. Втроем нет. Очень странные какие-то валюты. Пенальво, пенальво. Как футбольный мячик несчастного этого Берковца. В общем, узнав... Маленького. Всю эту ситуацию. Я не знаю, куда меня несет. Узнав всю эту ситуацию с родственниками, с одиночеством и прочими штуками, Берни решил как-то поддержать Марджоли и стал по своему обыкновению заезжать к ней на чай, помогать с выездами в город, ну, с какими-то повседневными делами. Со временем, чтобы отплатить ему за эти, ну, как бы услуги, хотя это не были как бы услуги, это были его как бы... Ну, хотя мы не знаем. Мы не знаем. Как бы есть два мнения. Кто-то считает, что это были просто позывы души, что он ничего не предполагал получить взамен. А кто-то считает, что он начал уже втираться к ней в доверие, когда он понял, что вот такая бабуля с миллионами образовалась свободная. Вот. Но тем не менее, со временем, чтобы вот как-то компенсировать ему время и его силы, она стала приглашать его на ужин в рестораны. Однажды она подарила ему... Кстати, про это. Завтра мы идем после записи праздновать мой день рождения, который у меня был 15 января, поэтому если кто-то меня еще не поздравил, вы можете это сделать. Вот, подписывайтесь на Boosty в качестве подарка. Или на Patreon, или на Apple Podcast. Но на Boosty, от Boosty мне просто имейлы приходят. От Patreon тоже. Вот, в общем, она его начала звать во всякие дорогие рестораны, и однажды подарила ему оставшиеся после мужа Rolex за 7 тысяч долларов, что для 85-го года хорошо за Rolex. Два раза, по-моему, удвоилось, насколько я понимаю. Да, плюс еще как бы там роликсы, они тоже только дорожают в принципе. Потом за ресторанами и подарками последовали всякие путешествия, бродвейские шоу, например, на которые они первым классом летали на выходные. И вроде бы их даже видели держащимися за руки. И кто-то считал вот их поцелуи и объятия не такими уж дружескими и невинными. Так это было или не так, по городу поползли сплетни. Примерно как Марвин пополз через всю комнату. Марвуш, иди сюда. Иди поклозь. Вот. Как бы стоит признать, что они оба были локальными знаменитостями. То есть Бёрни знали все из-за его работы, а Марджери знали все, потому что она богачка и неприятная. Про личную жизнь Бёрни и так много сплетничали, а тут все решили, что, возможно, он одинок не потому что гомосексуал в консервативном городке, который как бы, типа, городок бы это не принял и, возможно, устроил бы ему какую-то травлю, а одинок он... А еще вот так вот. Даже не то, что он гомосексуал, а он гомосексуал, который соблюдает целебат христианский. Потому что, опять же, он же был добрым христианином, и из-за вот христианского... христианских убеждений о гомосексуальных связях он как бы не давал этой стороне своей личности проявиться. И они такие, может быть, дело все было не в этом. Может быть, дело было все в том, что он любит просто женщин постарше. Хотя, почему про других бабуль ничего не думали, но тут у них действительно отношения были существенно ближе, чем это бывало в предыдущие разы. Ну, а также ее существенно отличало от других бабуль, то что у нее было 20 миллионов долларов на счету, конечно. Так или иначе, особенно строго Берни никто осуждать не стал, тем более, что его влияние достаточно положительно сказалось на Марджери. Она стала чуть менее холодной, чуть менее высокомерной, стала снова посещать церковь и даже приглашать знакомых в гости. Сам Берни утверждает, что между ним и Марджери никогда не было ничего романтического, она была для него как мать, которой он лишился слишком рано, как вы помните. А он был для нее сыном, который вел себя с матерью так, как полагается, в отличие, видимо, от ее каких-то непутевых детей, по ее мнению. Ее непутевого сына, который завел себе свою собственную жизнь, свою собственную семью. Да. Именно из-за таких их близких отношений, по утверждению Берни, она и решила спустя год после их знакомства переписать свое завещание, полностью выкинув из него своего сына и внучек, и назначить Берни единственным наследником. Они стали еще больше путешествовать вместе. Среди точек, которые Берни и Марджери посетили, был Гонконг, круиз по Нилу в Египте, очевидно, прогулки по Красной площади в Москве, Шотландия, не рекомендую зимой, Калифорния и множество других мест. Марджери говорила своей двоюродной сестре, с которой снова начала общаться, что она счастлива как никогда в жизни, что наконец стала делать то, что всегда хотела, но не могла, потому что пока был жив ее муж, он этого делать не хотел, он предпочитал не ездить на продвижские постановки и путешествовать, а экономить деньги. А теперь со своим лучшим другом Берни она могла делать все, что хочет каждый день. С Берни они ходили на шоппинг, она покупала ему всякие дизайнерские вещи. Он всегда любил красиво одеваться. Теперь у него и появилась еще и любая одежда, о которой он только мог мечтать. На фотках он таких зелененьких в поло рубашек. Нет, это рагби рубашки, потому что они с длинным рукавом. Да ладно, я не знаю. Ну, в смысле, ну да, но с длинным рукавом. На самом деле, есть еще рубашки для крикета, и они там все разные. Я себе пытался купить, блин, рагби-шорт в Англии, и что-то так не смог выбрать или найти что-то подходящее. Блин, был там хороший вариант, и теперь жалею, что его не взял. Ну ладно. В общем, короче, надевался странно, но прикольно и дорого. Тем не менее, несмотря на то, что у него не было уже потребности в том, чтобы как бы зарабатывать каким-то обычным способом, он продолжал работать в похоронном бюро и получать вот эту свою небольшую зарплату. Ну и продолжал уделять время другим людям, в особенности женщинам, как бы лишившимся мужей, как он это всегда и делал. И Марджери, конечно, не считала это приемлемым. В 1993 году она сделала Берни предложение, от которого он не смог отказаться. Он уволился из похоронного бюро и стал бизнес-менеджером Марджери, управляющим всеми ее финансовыми делами. Вместе с должностью прилагался дом, который Марджери купила для Берни в пяти минутах издает своего поместья, и право подписи в банке. Теперь у Берни был полный доступ к ее счетам, и выдан он был ему для того, чтобы он мог оплачивать расходы Марджери. И кроме того, ему полаг мог оплачивать расходы Марджери. И кроме того, ему полагались свои представительские расходы, которые Марджери никак не контролировала и не лимитировала. Ну, вы понимаете, то есть если он что-то... Это расходы, которые нужны теперь для того, чтобы делать свою работу. Но туда можно записывать более-менее что угодно. Одной из первых покупок Берни была коллекция дизайнерских и декоративных пингвинов ручной работы, которыми он украсил лужайку перед своим новым домом. Еще он купил 40 разных часов в коллекцию к подаренным Марджери Ролексам. Наверное, не такие они были дорогие, раз он купил их 40, хотя кто знает. Ну там сейчас дойдем. После этого Марджери оплатила для него получение лицензии пилота и профинансировала покупку четырех самолетов. Ладно, окей, наверное, это были такие часы. Это самолеты просто были маленькие. Ну, самолет стоит все равно сотни тысяч долларов. Да. Ну, блин, Rolex, это не самые дорогие часы, кстати. Есть гораздо дороже часы. Но, помимо часов, пингвинов и самолетов, у Берни была еще одна статья расходов, любимая его статья расходов и самая большая и крупная. очень не к кому было обратиться, потому что, как вы знаете, в Америке государство не очень-то помогает своим, ну, я не знаю, какое государство очень-то помогает своим гражданам, но, в общем, там, как мы все знаем по американским фильмам, если ты попал, там, не знаю, у тебя нет медицинской страховки, и ты сломал палец, то всё, ты как бы навеки должник. В общем, он вкладывался в локальные бизнесы. Какой-то был анархо-коммунистический вброс отвали только что. А я увидела, ты мне прислала мему, где типа я анархо-коммунист, и во что же ты веришь? Типа, ой, нет, я оговорился, я арахно-коммунист, какие-то красные пауки ползут. Это не я прислал, но смешно. Так вот, он вкладывался в локальные бизнесы, спас от разорения и закрытия местный магазин, который продавал медали и кубки для разных мероприятий флотниковой. Он просто выкупил у владельца весь бизнес и позволил держать магазин в минус. Он купил порядка 10 машин семьям, которые нуждались в личном транспорте, но не могли себе позволить автомобиль. Как известно, сейчас скажет Тима, в Америке без машины никуда, потому что это очень плохо построено. Я в последнее время, я думаю, свой инстаграм, я не буду делать, у меня нет времени, но я думал даже свой инстаграм посвятить тому, насколько отстойная транспортная инфраструктура вплетена в жизнь, что это плод для очень многих фильмов. Это прям какой-то важный сюжетный поинт в фильмах про Америку. Например, недавно я смотрел какой-то фильм, ладно, с наскока я не могу вспомнить, но там все началось от того, что мальчик опоздал на школьный автобус. А школьный автобус – это как бы результат отстойной транспортной системы, что это автобус, который один раз в день ходит по всем домам у тех, кто учится в этой школе. То есть у тебя нет другого способа до туда добраться. И там он не успевает на автобус, и происходят какие-то события. Вот я думаю сделать такой альманах фильмов про отстойную транспортную… Все, я вот молкаю. Парень на меня так смотрит, я больше не буду. Да нет, нет. В этомманах фильмов про отстойную трансфер. Всё, я вот молкаю. Парень на меня так смотрит, я больше не буду. Да нет, нет. В этом выпуске. Ты про это... Это уже как сериал твой, «Ненависть». Да это не ненависть, это здравый смысл. Так вот, Берни воплачивал арендную плату за потерявших работу многодетных родителей. И даже выдавал деньги на какие-то первые взносы по ипотекам. Помогал должникам по кредитам не потерять свои дома. Спонсировал кружки спортивной секции для детей. Никогда ничего не просил взамен. Оп, Котя пришёл к нам на стол. Просто помогал людям. Вот это неприемлемо, Котя. Котя, ой, сейчас будет Котя теряться в микрофон. Котя, давай АСМР давай. Не, он просто проваливай. Прошел. Ну просто сейчас 11 вечера, в это время котик получает баночку тунца каждый вечер, и вот он проснулся и такой где мой тунчик? Так вот, Берни помогал людям, вносил за них платежи, и жители этого городка в ответ обожали Берни и считали его своим спасителем и вообще благословением небес, потому что реально без них, без него у них бы все было очень плохо. Берни же приходилось тяжко на самом деле отрабатывать эти деньги. Контроль Марджери над ним все рос и укреплялся, он должен был быть у нее дома каждое утро в 7 часов утра, он готовил ей кофе, завтрак, дальше выполнял её поручения. Это могло быть что угодно, от того, чтобы забрать её одежду из химчистки до постригания ногтей у неё на ногах. Это как я и Зоя прямо. Эта сцена есть в фильме. Отказы она не принимала, ведь это больше не дружеская услуга. Теперь Берни был её нанятым работником без описания должностных обязанностей, без ноушена и выстроенных процессов. Зоя бы тебя наняла на зарплату. Марджоли купила ему пейджер. Эг. Я не знаю, какие у нас слова еще сейчас. Она очень много слов. Да-да-да, я к тому, что я не видел ее пару недель, и она прокачалась. Как раньше она говорила, типа, есть эг. Нет, она говорила, она видела яйцо на столе, которое хотела съесть, и подманивала её рукой, и говорила, яйцо, иди сюда. Да, сейчас намного сложно. Слишком много. Так вот, в Маджоре купила для Берни пейджер. Какой-нибудь эмоджи, пожалуйста, если у вас был тоже пейджер. Какой-нибудь эмоджи, пожалуйста, если у вас был тоже пейджер, у меня был. Эмоджи старика. И этот пейджер он должен был всегда носить с собой и появляться по её первому зову в течение пяти минут, потому что поэтому он поселился в пяти минутах от неё, чтобы он умел, короче говоря, быть у себя дома или у неё дома. А если он в самолёте, то он должен был катапультироваться. Да-да-да. Он должен был отчитываться ей о своих контактах при движениях, она хотела знать, с кем он общается, чем он занимается в любую минуту дня. Также она переложила на него решение всех своих финансовых, бытовых, любых вопросов, вот просто перегрузила на него. Это одна версия. По другой версии, влияние Берни на Марджоли было настолько огромным, и что она даже дала ему право принятия решений в вопросах, например, своих инвестиций, инвестирования своих миллионов. У нее был личный брокер, которым она регулярно созванивалась и обсуждала сделки, куда вложить деньги. И Берни взял на себя общение с ним, но продемонстрировал в разговоре, что Тима угорает. Парень смотрит мне прямо в глаза, я скулит, чтобы я его выпустил. Пойду это сделаю. Да, причём он смотрит на тебя. Такой, что рассчитывать на эту мать? Берни взял на себя общение с этим брокером, по своей воле или нет, непонятно, и продемонстрировал, конечно, в разговоре, в первом же разговоре, полную некомпетентность в финансовых вопросах и в вопросах инвестирования. Поэтому брокер попросил его позвать к телефону кого-то более финансово грамотного, например, Марджери. Берни обиделся и положил трубку. Марджери перезвонила брокеру через несколько минут и сказала, что если он будет хамить Берни, то он будет уволен. И брокеру пришлось извиниться. По словам Берни, характер Марджери перезвонила брокеру через несколько минут и сказала, что если он будет хамить Берни, то он будет уволен. И брокеру пришлось извиниться. По словам Берни, характер Марджери стремительно портился. Он подозревал, что у неё начиналась слабоумие старческое, и она порой вела себя намного агрессивнее обычного. Например, когда ей показалось, что в саду как-то плохо и медленно зацветают цветы, она со скандалом уволила садовника без выплат каких-то там вообще, выгнала его просто. Я не знаю, насколько это аккуратно показано в фильме, но в фильме она садовника называет ещё Энвордом. Про это я ничего не встречала. Встречала только про то, что этот садовник был бойфрендом Берни. Что у них были отношения. Ну, это какие-то слухи. Да, что типа она его уволила, потому что узнала, что у них были отношения. Ну это какие-то слухи. Да, что типа она его уволила, потому что узнала, что у них отношения, возможно. Потом ей показалось, что её клумбы повадились объедать броненосцы, она выдала Берни ружьё и приказала стоять на карауле и отстреливать, когда броненосцы будут подкрадываться к маргариткам. Не знаю, стрелял Берни прям по броненосцам или мимо, ничего про это не знаю, но, в общем, вот такой был. По словам Берни, он хотел уволиться, но привык к роскошному жизни в найме у Марджери, да и считал, что его долг – это вот эти миллионы тратить на людей, которые нуждаются в помощи, что это его миссия, поэтому он... Эти бедные изготовители швейцарских часов, они нуждаются в деньгах. Да-да-да, он терпел. Кроме того, как он будет утверждать уже намного позже, он оставался с Марджери ещё, во-первых, потому что боялся её мести, если он уйдёт, боялся того гнева, который на него брушится, это первое. А во-вторых, ему было ее жалко, потому что она останется совершенно одна, потому что вся ее семья, такие засранцы. После истории с завещанием и судом больше с ней не общались вообще. С момента начала дружбы Берни и Марджери на тот момент прошло уже 6 лет, и в полицию поступило анонимное сообщение. Вот уже полгода Марджери никто не видел и не слышал. По закону полиция должна была, конечно, провести проверку, если о человеке проявляли беспокойство, ну, как бы, на этот приличный срок, то есть это там не два дня. И нужно было поехать к ней домой, удостовериться, что все в порядке. Правда, прошел еще месяц, прежде чем полицейские действительно озаботились этой проверкой. Сначала они связались с Берни. Он их заверил, что Марджери заболела Альцгеймером, проходит лечение в специальном доме престарелых, как раз вот типа специализирующемся на больных Альцгеймером. Потом он стал говорить, что она в другой больнице в сотне километров, лежит под выдуманным именем, чтобы ее не обнаружили родственники, с которыми она просто не хочет контактировать. Полиция быстро связалась с больницей, но там не числялось пациентки, похожей на Марджери, ни под настоящим, ни под вымышленным именем. И офицеры решили все же отправиться к ней в особняк с проверкой. Там было чисто прибрано, никаких следов того, чтобы там кто-то жил, не было. Но и ничего подозрительного они тоже найти не смогли, ну то есть как бы, ну вещи, вещи. Ну типа, ну здесь никто не живет, но никто и не говорил, что здесь кто-то жил, не было. Но и ничего подозрительного они тоже найти не смогли. Ну, то есть, как бы, ну, вещи, вещи. Ну, типа, ну, здесь никто не живет, но никто и не говорил, что здесь кто-то живет. И тем не менее о том, что Марджери пропала, решено было сообщить ее родственникам. Сын Марджери, род младший, и ее дочка прилетели, его дочка, извините, ее внучка, прилетели в поместье, и там, обходя все комнаты, в одном из гаражей внучка обнаружила кое-что странное. Это была большая морозильная камера, которую кто-то перемотал скотчем так, что ее невозможно было бы открыть, не разрезав этот скотч. То есть как будто бы ее так замотали, чтобы если кто-то внутри захочет выйти... Ну не знаю. Scary. Spooky, scary, scary dance. Вот. Она перерезала скотч, подняла дверцу, и на дне под всякими заморозками собственно лежала сама Марджери. В спине и в затылке у нее было 4 пули. Сын и внучка тут же сказали офицерам, это сделал Берни Тиде. Кстати говоря, чтобы транспортировать Марджери, ее перевозили прямо в морозилке, потом в морг и так далее. По распоряжению Мэтью МакКонахи. Долго она распоряжалась. Размораживалась. Да-да-да, это в суде использовали как аргумент, что он был такой изверг, что он её заморозил, и им принадлежало несколько дней, чтобы провести экспертизу. Там, кстати, играет, я фильм не смотрела, но там играет мать МакКонахи, одну из присаженных. Да, прикольно. Фильм, ну давайте сейчас закончим и расскажу свои впечатления. Значит, в спине, в затылке четыре пули. Они говорят, ну это очевидно сделал Берни. Берни арестовали, когда он собирался на ланч с родительским комитетом Лиги по бейсболу для детей, который он спонсировал. Ну, я думаю, что он еще как-то там их наставлял на путь истинный и все такое. Почти сразу же он признался в содеянном. Это действительно он застрелил Марджери. Это произошло аж за 9 месяцев до момента, пока кто-то хватился вообще об ее отсутствии. И все это время она лежала в морозильной камере, а Берни тратил ее деньги. За этот период он израсходовал на себя и вот эту несанкционированную благотворительность аж четверть миллиона долларов. Опять же, 80-е годы. Начало 90-х, но все равно он как бы... Огромные деньги. В день смерти Марджери события, по его словам, развивались следующим образом. Он приехал к ней, как обычно, в 7 часов утра, приготовил ей завтрак и кофе, а потом поехал домой принять душ, потому что проспал и не успел собраться нормально. Уходя, он заметил ружье, то самое собственно чеховское ружье наше, которое мы оставили пару абзацев назад. Броненосное, в общем, ружье для стрельбы по броненосцам, которые она для него купила. Он взял и поставил его в туалет в гараже. Потом, придя домой, он принял душ и позвонил Марджери и спросил, не хочет ли она поехать вместе с ним в город. Ему нужно было забрать ее вещи из химчистки, а потом они могли бы пообедать в ресторане. Она согласилась. Берни приехал за ней. Она опять была им недовольна. Он чувствовал, что ему никогда не освободиться от нее. Они шли к машине, когда он вдруг вспомнил про ружье. И когда Марджери наклонилась, чтобы погладить свою собаку, он выстрелил в нее сзади. Он хотел попасть в голову, чтобы она умерла сразу, но попал ниже, и она еще дышала после первого выстрела. Но, как потом покажет заключение судмедэксперта, скорее всего, в этот момент она уже была парализована. Увидев, что она жива, Бёрни решил избавить ее от страданий и еще трижды выстрелил в голову, в том числе, и затем положил ее тело в морозилку и закрыл сверху мороженым, пирогами, в общем, всеми теми продуктами, которые там уже лежали. Он пояснил, что не помнит точных событий и не понимает своих мотивов. Он просто взял и сделал это, сам не зная, почему. Когда он понял, что произошло, он решил спрятать ее в морозилку. И когда его спросили, почему же он за все это время не избавился от трупа, ведь без трупа ее бы никогда не нашли, и, скорее всего, его бы никогда не поймали, потому что нет дела, нет тела. Он сказал, что надеялся однажды по достоинству похоронить ее, потому что она любила, когда все делалось правильно, по традициям и с уважением. Когда новость об убийстве дошла до жителей Картиджа, они не смогли поверить в то, что Берни виновен. Несмотря на очевидность и жестокость его преступления, они просто отрицали его вину, вспоминая все самое плохое, что знали про Марджери и заостряя внимание на всем хорошем, что сделал для городка и для многих людей лично сам Берни. Только вот ты хотел добавить, что их покоробило то, что при обыске в его квартире, помимо его доме, коллекции часов, нашли ещё коллекцию гей-порно, и в том числе домашнего, сделанного с разными людьми, типа жителями этого города. Вот, и это, конечно, типа вот это, вот это их покоробило. Я хотел пошутить. Фильмы вообще эту тему не затрагивают, потому что он тогда не совершил еще coming out, и они это вообще оставили. Нет, нет, не тронули эту тему. Я хотел пошутить, что помните мем с Берни Сандерсом? I'm once again asking for your financial support. Я вновь прошу о вашей финансовой поддержке. Нужно сделать мем с Берни Сандерсом? I'm once again asking for your financial support. Я вновь прошу о вашей финансовой поддержке. Нужно сделать мем с Берни Тидом, где он просит Марджоли вновь о финансовой поддержке. Да, ну в общем, он продюсировал это. В своей мини-студии у него была. Жесть. Снимал. Ну как бы я не знаю, может он для шантажа кого-нибудь снимал. Я не знаю. Тут очень такая... Типа для шантажа типа ок? Не знаю. Ты так сказал, я не знаю, может быть это было для шантажа тогда. Нет, может он я не знаю. Тут очень такая... Типа для шантажа типа ок? Не знаю. Ты так сказал, я не знаю, может быть, это было для шантажа тогда? Нет, в смысле, может, он снимал для душлюбви и для души, а может, он снимал для каких-то типа подлых причин. Ну так вот, если же горожане считали Берни всё так же своим меценатом и хорошим чуваком, то семья Марджери, наоборот, сразу же провозгласила его холодным и расчётливым разводилой, ловеласом, то семья Марджери, наоборот, сразу же провозгласила его холодным и расчётливым разводилой Лавелласом, который с самого начала знал, что вотрётся в доверие к доверчивой одинокой бабуле-одуванчику, станет наследником её состояния и убьёт её. Кроме того, они утверждали, что Берни состоял с Марджери в интимной связи, за которую и получал вот эти все финансовые плюшки. И, по их мнению, она воспринимала его вовсе не как лучшего друга-гея, с которым они вместе ходят на мюзикл-кошке, а как своего бойфренда. Но Берни, конечно, это всё горячо отрицал. Не знаю, мне кажется, если они 6 лет знакомы, и на него всё переписано, и всё вот это вот, но он живёт в отдельном доме, но при этом он её обоих, ну, короче, я не знаю, мне кажется, что, короче, ладно, даже скажу, а потом скажу, что я думаю по поводу всего этого. И когда прокурор, который должен был возглавить обвинение против Берни, сидел однажды в кафе в центре Картиджа, кафе, которое называется You Kill It, We Cook It. Техасе популярный тип заведений. Ты приносишь свое типа своих добычу. А к нему подошла официантка и сказала, что Берни хороший чувак, помогал бедным детям, и его нельзя строго судить за убийство. А Берни ходил в это заведение? С армадилами с этими? Нет. Ой. В тот момент прокурору стало ясно, что справедливый суд над Берни в их городке невозможен. Они просто не смогут найти 12 человек, которые не считали бы Берни душкой, а Марджери злобной коргой. И это правосудию помешает. Насколько говорят в фильме, нет причин этому не доверять, это был первый случай в истории, когда прокурор воспользовался этой статьей, потому что все слишком хорошо относились к преступнику. Обычно этой статьей пользуются адвокаты, чтобы увезти из маленького городка, где все знали лично убитого. Заседание провели за несколько десятков адвокаты, чтобы увезти из маленького городка, где все знали лично убитого или убитую. Заседание провели за несколько десятков миль от картриджа, кейтеринга, где присяжные не знали посудимого и жертву. Им были представлены факты, но, правда, как это всегда бывает в суде, не все факты были доп, правда, как это всегда бывает в суде, не все факты были допущены. Не было рассказано в больших подробностях о том, как именно Берни тратил деньги. Говорилось только, что с этой подписью он махинации делал. То есть финансовое его преступление в том, что она была уже мертва, а он уже после этого подделывал ее подпись. Это там настоящие финансовые... Форджери. Форджери. Вот. И его обвиняли тоже вместе с убийством, ещё и в этом. Также не было допущено никакой информации о том, что за человеком была Марджери. Вызывали только её родственников, которые все как один рассказывали, что бабуля-адуванчик. Те самые её родственники, которые с ней годами не общались, судились и так далее. Но тут ещё важно, что если по закону, если ты в завещании, но ты убил человека, ты лишаешься. А если бы его признали, если бы они сказали, что это было убийство в состоянии аффекта или что-нибудь другое, то семья бы ничего не получила, если бы получил он. То есть семья была очень заинтересована в том, чтобы он получил приговор по какому-то конкретной статье. И, в общем, достаточно недолго обсуждали присяжный вердикт. Он был признан виновным, и судья приговорил его к пожизненному заключению. Точнее, присяжные приговорили его к пожизненному заключению. Но там это ты знаешь, как это работает. Присяжные выносят вердикт, виновен или не виновен, а приговор говорит судья в соответствии с тем, что предполагает та или иная статья. Ну, там по-разному. Там иногда же еще и эти присяжные в рамках этого, какие-то штуки. Там, по-моему, по-разному. Не знаю. Они же просто не шарят, присяжные, в том, что чем наказывается. Ну, им говорят, типа, вы оцениваете это, там, типа, от 5 до 15, на сколько. Сколько? Ну, это, опять же, я не знаю, я не эксперт. Но история была слишком необычной и резонансной, чтобы на нее, конечно, не обратили внимание киношники. В 2011 году вышел фильм «Берни» с Джеком Блэком, Ширли МакЛейн в роли Марджери и МакКонахи в роли прокурора. У него какое-то смешное имя, но я забыл. Бак, Дэнни Бак или что-то такое. Похоже. Но как-то еще смешнее, по-моему. Сценарий был написан по мотивам статьи журналиста издания Texas Monthly Скип Холландсворста, который, кстати, очень много пишет про True Crime, у него, по-моему, даже есть свой подкаст. И вот я тоже прочитала... У кого сейчас нет своегокаст. И вот я тоже прочитала эту статью. У кого сейчас нет своего True Crime подкаста? Я прочитала эту статью, как раз это SuperLongRid, и тоже по ней готовила сегодняшний наш сценарий. Ну, а сценарий фильма Берни написал автор культа вот этого Days Unconfused и еще нескольких таких... Отвратительный фильм. Я его смотрел, я думал, какие они все никчемные. Я, правда, был в другой периоде своей жизни, но я думал просто, зачем про этих людей сняли кино? Они просто ходят и не понимают, что с ними происходит. Какой ужас. Ну, они же Дейстон Конфьюст. Ну, это просто какая-то wasted youth. Мне нравится Дейстон. Ну, как бы нет, я все понимаю, о чем ты говоришь, но как кино мне нравится. Фильм Берни сняли в жанре черной комедии, и он привлек довольно много общественного внимания. То есть, с одной стороны, люди критиковали, что типа, как же вы можете смеяться, бабушку, божий одуванчик, убили. С другой стороны, его посмотрел адвокат, который занимался апелляциями, пробона апелляции для людей, которые сидят пожизненное заключение. Ей показалось недопустимым, что Берни не прошел экспертизу психиатра. Она наняла сразу четырех, по-моему, экспертов, которые провели обследование и пришли к заключению, что Берни, как жертва абьюза многолетнего в детстве, столкнулся с триггером в поведении Марджери, которая тоже была абьюзером, пусть она и была маленькой бабулей, она была типа эмоциональным абьюзером, ещё каким. И это привело к его вот такой столь внезапной и агрессивной реакции. Далее он диссоциировал произошедшее до тех пор, пока труп не нашли при обыске. Поэтому он вообще сразу во всём и признался. Ну и вообще, вообще, если он такой прожжённый махинатор, какой-то комбинатор, какой-то вообще типа мошенник, то какая-то очень тупая вся вот эта тема с морозилкой, заклеенной на скотче, всём таким, то есть он мог бы как-то поизящнее... Может быть, он был не очень умелый. Вот. Это же Техас, там сплошные поля смерти, где можно просто дампинг-граунд, и все. Я так себе представляю Техас типа Реднеки, не в дампинг-граунд среди убийц. В фильме тоже есть в самом начале сцена, где он делит Техас на пять частей и говорит, что вот здесь живут либерахи, здесь живут какие-то типа white trash, а тут живут вот мыто типа white trash, а тут живут вот мы, настоящие техасцы. Ну да, этого заключения было достаточно для того, вот заключение о том, что, возможно, Берни все это сделал в состоянии аффекта, и это все должно быть допущено до ушей тех, кто будет решать, какой срок ему давать. То есть речь не шла о том, чтобы признать его невиновным в убийстве, а речь шла о том, чтобы вместо пожизненного срока ему дать более мягкое наказание. Тем более, что он был в 2011 год, а он сидел с 1997. И прокурор пошел навстречу, согласился на новое слушание по определению меры пресечения для Берни. И пока всё это готовилось, Берни выпустили, и он был на свободе и два года прожил в Калифорнии, занимался очень много благотворительной деятельностью. За время заключения он получил диплом помощника-юриста, помогал другим заключённым при подготовке документов и так далее, что совершил каминг-аут и очень раскаивался в содеянном. В общем, он показывал себя, как на пожизненное сажают людей, у которых велик риск того, что они снова совершат жестокое преступление. А людей, которые совершили убийство, но понятно, что, скорее всего, этот человек не повторит это, их не сажают на пожизненное. И казалось, что у Дуберни есть все шансы. Ну да, собственно, казалось, что вот-вот все сложится так, что ему не придется снова садиться в тюрьму. И к тому же ему могли просто зачесть то, что он уже отсидел в качестве... Ну, вы знаете, как это делают, когда там отсиженный срок, приговор делают ровно до него, чтобы тебя освободили в зале суда. Но обвинение нашло еще один факт, который не упоминался в прошлый раз. Дело в том, что на следующий день после убийства Марджери она должна была ехать в банк, где хранились ее деньги. Собственно, тот самый банк, к счету в котором Берни имел неограниченный доступ. Вероятнее всего, ее вызвали специально, чтобы сообщить о том, что он делает с ее деньгами. И после поступления этой информации Берни подтвердили его прежний приговор, пожизненное. Но все же его немного смягчили и он сможет подать на условно-досрочное освобождение и предстать перед комиссией в 27-м году. Правда, ему уже будет прилично около 70 лет. Берни жив до сих пор и активно помогает другим заключенным, с удовольствием снимается в документалках, там вот в этой тюрьме он там ведет хор, что-то еще. Да-да-да, у него там такая активная жизнь, еще он недавно, а прошлым летом, по-моему, был лицом компании, агитирующей за то, чтобы наконец сделать кондиционеры в техасских тюрьмах, потому что это один из последних американских штатов, чтобы, наконец, сделать кондиционеры в техасских тюрьмах, потому что это один из последних американских штатов южных, где нет кондиционеров в тюрьмах. Он вообще, как бы, несмотря на это ужасное действие, которое он сделал, он приятный чувак. Он приятный чувак. И в нашем с Тимой True Crime, как бы, вот этой подготовки очень редко, когда... Ну, Айсман был такой же. Я шучу, я шучу, я шучу. Был забавный. Я шучу. Айсман ужасный. Нет, ну, его было интересно слушать. Ну, и этот русский еще тебе нравится отдельно. Сейчас, сейчас, сейчас. Которую еще мама. Ты с ума сошел? Ты с ума сошел? Да я шучу, шучу, шучу. О, Боже. Валин любимый True Crime Case. Я ненавижу, ну, это, блин, этот самый... Спасивцев. Спасивцев, про который я просто вытесняю его фамилию даже. Так вот, значит, фильм классный, рекомендую, но, правда, будет достаточно скучно смотреть, потому что там вот вся эта история, которую мы только что рассказали, она примерно так там и рассказана в этом фильме. Джек Блэк играет Джека Блэка, как он всегда это делает, но снято круто, там все музыкальные номера, он там их кайфует. Приятно смотреть, как Джеку Блэку приятно играть этого чувака, как ему приятно в странных костюмах петь в мюзиклах. В общем, если вы любите Джека Блэка, обязательно посмотрите. Если по какой-то причине вы хотите еще раз эту историю закрепить, повторить, посмотрите фильм. Хороший фильм. Тима, как ты думаешь, это был его план? Это был план, который ему пришел по дороге, или это был выпад? Это был точно выпад. То есть это не было каким-то планом. Я считаю, что несправедливо его осудили за предумышленное убийство. Я думаю, что это было не предумышленное убийство. То есть, как бы понятно, это убийство, и он заслуживает наказание, но вот это вот какой-то... Ну, типа, перебор. Оверкил за убийство. Поскольку я начал свое знакомство с фильмом, а там очень доброжелательная к нему подача, у меня вот сложилось такое впечатление, которое потом подпортилось уже другими фактами, поэтому я базово к нему настроен положительно. Но если изучать с какой-то другой стороны, мне кажется, можно прийти к другому выводу. Я фильм не смотрела. Наверное, посмотрю, потому что Дима любит Джека Блэка, мне кажется. И мне кажется, что ему нравилось, что то, что он ничего не просил взамен, когда делал добро, ему очень нравилось быть вот этим благотворителем. Его эта роль, он получал типа satisfaction именно от этой роли. Я думаю, что он, имея все те проблемы, которые он имел в детстве с тем абьюзом, пережитым, может быть, он не совсем мог испытывать собственное счастье. Или, по крайней мере, оно его не так переполняло, как счастье людей рядом, поэтому ему нравилось помогать. С другой стороны, может быть, он был просто people pleaser, не был жив. Не знаю. Мне кажется, что вот такая совсем его... Ну, вот это вот что-то, как это называется, бескорыстность, что корысть его была именно вот в этом, он что-то получал. Не, ну у него была одежда, шмотки, это лицензия пилота. Не-не, я понимаю, но кроме очевидных вот этих вещей, от благотворительности он получал типа какой-то satisfaction. Я думаю еще, что там все раскрутилось по спирали. То есть он ей действительно давал какие-то положительные моменты в жизни. Она ему платила, грубо говоря, деньгами за это. И потом она начала все сильнее и сильнее наступать на его личность, на его собственное время. Это запрещается. Будь всегда в пятиминутках, значит, он не мог летать на своих самолетах, который там старался получать лицензию, в частности. Или поехать куда-то, или проводить время с другими людьми, что для него было супер важно. Я думаю, что он это компенсировал, тратив все больше этих денег, с одной стороны. С другой стороны, ее это продолжало бесить все сильнее, и все как-то раскрутилось и дошло до этого. Да, я думаю, что вероятно сыграло то, что она бы пош раскрутилось и дошло до этого. Да, да, да, я думаю, что, ну, вероятно, сыграло то, что вот она бы пошла в банк и узнала бы о том, что происходило, вероятно, это, может быть, сыграло, там, может быть, как-то неосознанно, не знаю, ну, короче говоря, да, такой интересный, интересный персонаж, интересный кейс. Пишите в комментах, что вы думаете, кто он? Холодный, расчетливый чувак, который разводил бабулю, а потом ее кокнул? Или Джек Блэк? Перед тем, как попрощаемся, хочу напомнить новый аудиосериал Валис. Ссылка есть в описании выпуска Сезон ККомет». Клуб 27. Можно подписаться на фид на соцсети. И по промокоду «Ухолмов» скидка при регистрации, если вы его укажете в приложении «Ясно». Очень рекомендуем. Многие, знаю, наши слушатели уже им воспользовались. Вот, психотерапия – это круто. Поэтому, да, тоже ссылка будет в описании. Обязательно переходите по ней. Большое спасибо, что были с нами сегодня и с возвращением нас. У-ху-ху! У-ху-ху! И пока. Пока. Вы слушали «У холмов есть подкаст» Независимое разговорное Трукрайм-шоу с комедийной подачей Возвращайтесь на следующей неделе За очередной порцией подлинных историй О маньяках, тоталитарных сектах Резонансных убийствах И других настоящих преступлениях Подписывайтесь на нас на всех платформах И в соцсетях Инстаграм, Телеграм, Твиттер и Вконтакте Ставьте оценки, где это возможно, и оставляйте комментарии. Это помогает новым людям узнать о нашем подкасте. Также вы можете поддержать наш подкаст, оформив подписку на донейт-сервисе Boosty. Все ссылки есть в наших соцсетях. Если вы иллюстраторы и хотите сделать обложку для одного из наших будущих выпусков, пишите нам в директ Инстаграм. Выпуск подготовили и презентовали Валентина Назарова и Тимофей Назаров. Монтаж и обработка звука Кирилл Мухрыгин. У холмов есть подкаст  В силу тематики мы часто затрагиваем темы насилия, употребления или распространения запрещенных веществ, а также деятельности экстремистских или запрещенных организаций и отдельных личностей. Наш подкаст не рекомендуется к прослушиванию детям, а также слушателям и слушательницам с повышенной впечатлительностью. Мы призываем к соблюдению законодательства и не призываем к каким-либо его нарушениям. Все материалы носят исключительно ознакомительный характер. Приятного прослушивания! Мы призываем к соблюдению законодательства и не призываем к каким-либо его нарушениям. Все материалы носят исключительно ознакомительный характер. Приятного прослушивания. У холмов есть подкаст. Всем привет. Вы слушаете «У холмов есть подкаст». Что-то у нас был какой-то очень длинный перерыв в записях, мне кажется, да? Да, да. Сколько мы? По-моему, один выпуск только записали в этом году. Холмовский. Ой, я, честно, затрудняюсь. Но мы точно записывали всякое другое. Про это, кстати, можно сразу рассказать. Мы недавно ходили в гости в подкаст «Правого полушария интроверта». Подкаст называется «Интроверт на кухне». В гости к Лизе, с которой лично я дружу, и мы общаемся. Вот. Классно поговорили. Я, честно говоря, не знаю, выйдет уже к этому моменту выпуск или нет. Если выйдет, то мы добавим ссылочку в описание этого выпуска на выпуск. выйдет уже к этому моменту выпуск или нет. Если выйдет, то мы добавим ссылочку в описании этого выпуска на выпуск. Ну, вы поняли, выпуск, выпуск, везде все выпускается. Все на выпуск, ничего не заправляем. А если нет, то мы вам еще раз напомним потом, когда будет это актуально. Вот, Лиза, привет. Очень классно вы поговорили, еще до сих пор вспоминаю. Просто кажется, что мы что-то записывали, хотя на самом деле мы просто ходили в гости. Да, да, так и было. Да, Лиза, мне тоже безумно понравилось. Вообще так повайбили, повайбили. Да, там выпуск получился. Заявленная тема была, почему мы боимся смерти. Как мы боимся умереть, а не почему, как. Но мы примерно две трети времени обсуждали true crime и то, как тяжело записывать подкасты. Да. Так, ладно, что-то какие-то у нас еще. Клуб 27, как тяжело записывать подкасты. Да. Так, ладно, что-то какие-то у нас еще. Клуб 27, как вам? Если вы еще не послушали, почему вы до сих пор не послушали? Уже 4 выпуска вышло, еще несколько на подходе. В общем, почему у нас до сих пор происходит этот разговор? Да, ребята, это же вообще, почему происходит этот разговор? У нас классный это же вообще, почему, да, почему происходит этот разговор. У нас классный подкаст. А еще хотела узнать, что насчет предложения, которые делали в прошлом выпуске. Да, да, никаких новостей. Там вообще что-то, какое-то развитие событий. Данил, вообще, как там, все случилось или нет? На свадьбу позовете? Ох, какие у нас еще новости, какие новости. Я сходила в гости на YouTube-канал про писательское мастерство. Вот, там я рассказала много всяких своих секретов. Реально, кстати, что-то я там разболталась и рассказала много своих секретов, кроме шуток. Вот, ссылочку запостим в истории. А что еще было? Я досмотрела Фарга. Только матом могу сказать про концовку в хорошем смысле. Очень понравилось. Что ещё? По-моему, я же говорила, что я досмотрела Фарга. Так больше чего-то ничего. А True Detective новый сезон меня как-то не пошёл. Чё ещё было? Было что-то классное. Что-то клёое, что у меня прямо перло-перло. А, я слушаю очень крутой True Crime подкаст британский. Там сейчас пока идет суд над обвиняемыми, поэтому выпуска пока не будет. Но как только будет вердикт уже, ребята, вас ждет очень интересная, крышесносная история, за которой я слежу уже больше года. Это огонь. Я слушаю пару биографических... Там буквально огонь. Там все взрыв начинается. Слушаю пару биографических книг, про которые не могу рассказывать, потому что это спойлеры. Хочу вернуться к Клубу 27. Смотрите. Допустим, вы ждете, пока выйдут все эпизоды, чтобы послушать залпом. Понимаю, как бы немножко мне больно от того, что вы так поступаете с нами, но в целом понимаю. Но рилсы можно пойти посмотреть уже сейчас. Рилсы Настя, которая раньше отбирала ваши истории слушателей. Выбирала. Я поняла, поняла, просто смешно. Она делает очень классные рилсы. Посмотрите, какие рилсы. Там особенно классный, ну, они все хорошие, но тот, который она с помощью нейросеток нагенерила, сцена из второго эпизода, где Курта с девушкой застает мама, там вообще так все нарисовано. Кстати, помните, я пару эпизодов назад рассказывала про свою подругу Дашу, которая, собственно, эксперт по нейросетям. И вот как раз-таки она и научила нас с Настей, она провела для нас мастер-класс и научила нас с Настей, как генерить картинки с помощью разных нейросеток, какие там есть вообще безумные лайфхаки, как это всё сделать. Поэтому я даже к этому выпуску, надеюсь, что-нибудь подготовила для вас, заоценивайте в аккаунтах Холмов. С помощью тех знаний, которые я получила у Даши на мастер-классе, отмечу её в наших историях, тоже можно пойти и заценить, что она умеет на её странице. И, по-моему, она вот-вот запускает новый виток своего курса по нейросеткам. Вдруг кому-то это будет полезно. Хочу, чтобы вы еще, слушая этот подкаст в четверг, когда он выходит, оценили ситуацию, потому что Валя где-то минут 30 назад закончила доделывать то, что она вот сейчас сказала, она будет делать к выпуску. Я имею в виду минут за 30 до релиза, потому что она такая, о, да, точно, и пошла это делать, я почти уверен, что так сложатся события, вот, это угар, просто. Ну, посмотрим, посмотрим, как сложатся события, предыдущий опыт говорит, что как-то так, да, но все возможно. А еще, кстати, у меня в ближайших планах пара курсов с правого полушария, потому что я сажусь за работу над новой книгой. Сезон комед закончен, он весь вышел, аудиосериал скоро будет на бумаге, я надеюсь. Я сажусь за новую историю, и вот, чтобы подтянуть свои знания, буду реально пользоваться курсами от правого полушария. Я там регулярно что-то смотрю. Вроде в последнее время не было времени из-за Клуба 27, но до этого да. Поэтому да, там прикольно и очень интересные лекторы. А, еще я пойду к ним в гости тоже в подкаст про литературу. В общем, короче, что-то... Какая-то, да, социально-подкастная жизнь. Происходит, да. Еще раз уж мы здесь, в этом длинном вступлении, вспоминаем всякие разные прикольные наши походы, я еще какое-то время назад уже ходил в гости к Насте Ларкичевой в подкаст «Нет проблем». Твой, где я все свои секреты рассказал, так это там. Поэтому, если вы по какой-то причине не слушали, но хотите, пожалуйста, подкаст «Нет проблем». Он все время бывает в топе, и вы не пропустите. Я надеюсь, что на меня тоже посоветуют. Я завидую. А то Тима записывал, а я через стенку слушала его. И поторапливала, потому что Живали нужна была комната. Да, но все равно. Я не поторапливала, я тактично покашляла. В общем, да, подкаст «Нет проблем», там очень классная рубрика с гостями. Вообще, это формат классный. Вот. И, собственно, если вы соскучились по историям слушателей, там вот Насте все присылают трэшовые истории в стиле наших историй слушателей. Там можно прислать, если вы слушаете и нас, и подкаст нет проблем. Так, в череде наших долгих вступлений и разных объявлений нужно уделить достойное время достойным людям, потому что сейчас мы хотим поговорить про нашего спонсора. Спонсором сегодняшнего выпуска вновь стал сервис онлайн-психотерапии «Ясно». Как вы знаете, недавно у нас начал выходить новый подкаст. Мы с Валей уже больше четырех лет ведем у холмов, и нам казалось, что сделать еще один, к тому же короткий проект, не будет проблемой. Но в реальности, как это бывает, все оказалось совсем иначе. Если в у холмов у нас выстроены все процессы, все знают, что и когда должны делать, то тут оказалось много всего нового. И все, что могло пойти не так, пошло не так. Например, из-за болезни все записи сдвинулись на конец декабря, и мы записывали буквально по три выпуска в неделю. У нас случился большой конфликт, и мы были близки к тому, чтобы просто отменить премьеру проекта и положить его в стол навсегда. Но, к счастью, этого не произошло. Как вы уже знаете, мы оба в психотерапии, и навыки и знания, которые мы в ней получили, позволили нам сделать шаг назад и оценить, в чем причина наших конфликтов. Мы взяли небольшую паузу, отдохнули друг от друга, а затем встретились и открыто поговорили обо всех проблемах. И поняли, что на самом деле больших проблем почти нет. Все дело было в стрессе от релиза нового проекта. Мы договорились до плана действий и, следуя ему, выпустили новый подкаст «Назначенный срок». Не представляю, как бы с этим справились старые Тима и Валя, те, что были до терапии. Даже, думаю, не справились бы. Да уж, не представляю, насколько было бы тяжелее, если бы у нас не было опыта и умения отслеживать и регулировать свои эмоции. Спасибо психотерапии за то, что все это у нас получилось. А встать на ваш путь к более стабильной и размеренной жизни, в которой вы сможете разрешать и предотвращать конфликты, легче с сервисом онлайн-психотерапии Ясна. На сервисе работают только квалифицированные специалисты, которые практикуют разные терапевтические подходы, вы сможете выбрать тот, что вам ближе. Методы, которые будут вам предлагать для решения ваших проблем, проверены временем и многолетним опытом. Если будет сложно определиться, что же вам больше подходит – КПТ, схемотерапия или гештальт, можете спросить совета у службы поддержки, где тоже работают психологи. Для наших слушателей ясно предлагают промокод ухолмов U-H-O-L-M-O-V Но вы, конечно, знаете, как это пишется. Этот промокод нужно указать при регистрации. Он даст вам 20% скидку на первую сессию. Спасибо Ясно за их работу, а также за поддержку нашего независимого подкаста. А мы возвращаемся к выпуску. Переходя уже к выпуску, хочется поблагодарить автора сегодняшней обложки No Ends of Rock. Отметим социальные сети, зацените саму обложку, она прикольная, по-мото, мелькавший буквально совсем недавно в новостях кейс, неоднозначный и вызывающий до сих пор много споров, примерно столько же, как Мерт Курта Кобейна, Product Placement. Мы поговорим сегодня про паралимпийского и олимпийского бегуна Оскара Пистуриуса, который только что освободился по условно-досрочному, отсидев срок за убийство своей девушки, прекрасной во всех отношениях Ривы Стинкамп. 14 февраля 2013 года. Притория, Южная Африка. Высокие кроны деревьев озарились синими и красными осветами мигалок. Здесь, за высоким забором закрытого поселка, даже дышалось легче Будто бы богатые имели управу над адской духотой, которая окутала столицу влажной липкой пеленой. Совсем скоро солнце снова взойдет и впереди всех будет ждать еще один день пекла. Но пока можно подставить лицо Бризу и слушать шелест листвы. Ну и у этих богатых и знаменитых наверняка есть дома кондиционер. Так думали офицеры, подъезжая к двухэтажному серому дому в конце аллеи. В окнах горел свет. Первым, что они увидели, когда зашли внутрь, была кровь. На стенах, на ступеньках, на ковре, на руках и на шортах, на протезах ног. Девушка была мертва, и мертва уже довольно давно, судя по цвету ее кожи, желтоватому и прозрачному. А еще тому, как приоткрылось одно ее веко, обнажив большой блестящий зрачок. Но мужчина с протезами, тот, услышав, чьи имя по телефону, они закашлялись и переглянулись в участке полчаса назад, продолжал давить одной рукой на рану на ее бедре, а пальцами другой залез ей в горло, будто это могло помочь ей снова начать дышать. Офицеры переглянулись. Нужно было сказать ему, но как скажешь такое? Будто только заметив их появление в комнате, мужчина поднялся на ноги, все еще держа ее на руках. Из раны на голове убитой женщины на бежевый мрамор падала густая, почти черная кровь. «Это сделал я», сказал он и начал плакать. Оскар Леонард Карл Писториус родился 22 ноября 1986 года в Йоханнесбурге в один год со мной. Он был средним из трех детей, и у него был старший брат и младшая сестра. Его семья была африканерами по национальности. Это белый народ ЮАР, потомки в основном голландских колонистов, которые в XVII веке приехали на мыс Доброй Надежды. Родной язык его семьи тоже африканц. Но он отлично говорил по-английски, как и практически все белые южноафриканцы. Семья Писториусов принадлежала в финансовом плане к среднему классу, но была одной из известных и уважаемых, так называемых, старых семей. Его отец владел доставшимися ему по наследству какими-то бизнесами, в частности металлодобывающим производством, то есть шахтой. Знаем мы таких. Знаем мы таких людей. Я не знаю таких людей. Илон Маск. А. Ну, его родители. Ну да, типа, вроде бы миллиардеры из... Но они не миллиардеры. Ну, нет-нет, имеется в виду, что всегда, да, очень часто у истории успеха есть такой хедстарт на самом деле. И мне в голове заиграло Джеффри. Джеффри Бэйс. Кстати, сайдбар именно в ЮАР находятся самые глубокие шахты в мире. И лет 10 назад там нашли адские бактерии, которые питаются радиацией. И меня это, пока я ресерчила выпуск, это просто поразило. Это моя такая новая фобия. Оскар родился с врождённым дефектом конечностей. Фибулярный гемемилией. У него на обоих ногах полностью отсутствовали малые берцовые кости. Малая берцовая кость – это боковая кость в голени. То есть, если опустить руку ниже колена и нащупать кость, почувствовать острую выпирающую бороздку – это большая берцовая кость. А сбоку от неё, как бы под мышцей, находится малая берцовая кость. Её можно тоже почувствовать бы под мышцей, находится малая берцовая кость. Её можно тоже почувствовать, если чуть ниже опустить руку, где-то на середину голени. И вот у Оскара от рождения не было этих костей на обоих ногах. Что, трогаешь ногу сейчас себе в аван? От этого его нижние конечности в аван, это наш друг и слушатель Бигун. У него ещё... Который, кстати, наверняка знает, кто такой Писториус по-любому. Нет, просто с Вовой был прикол, что мы в каком-то выпуске шутили, что никто не слушает наши концовки, потому что у них телефон в машине упал под сиденье, и он продолжает играть, хотя они уже бы выключили. И он сказал, что с ним была ровно такая ситуация. Да, я помню. Причём в этот момент, когда он слушал это. Поэтому это была отсылочка. В общем, да. У Оскара не было обоих этих костей, малых берцовых костей на ногах. У него были нижние конечности деформированные, включая ступни. То есть у него... Ну, можно посмотреть в интернете, как это выглядит обычно. Мнения врачей по поводу того, что же с этим делать, разделились. Одни говорили, что с помощью аппарата Элизарова и других долгосрочных болезненных процедур он сможет научиться как-то ходить, хотя никогда не обретёт полной мобильности, то есть его ждут костыли всю жизнь и постоянные вот эти манипуляции с тем, чтобы укреплять большую берцовую коуляции с тем, чтобы как бы укреплять большую берцовую кость с тем, чтобы она могла балансировать вес его тела. Но это, конечно, никогда не будет полной мобильностью. Другие врачи говорили, что ноги нужно ампутировать ниже колен, и так у него будет больше шансов на мобильность, и меньше как бы боли будет в его жизни. Родители Оскара долго решали, думали, не понимали, что делать, но в итоге решили всё-таки пойти по второму пути. И когда мальчику было 11 месяцев, обе его ноги ампутировали посередине голени. Как покажет время, это было правильное решение, и уже через 6 месяцев после операции Оскар научился ходить на протезах. Он вообще был очень физически, вообще был очень физически есть, очень физически одарённый человек, то есть у него спортивный. Кто знает, как бы всё сложилось, если бы его родители не развелись, когда ему было всего шесть лет. Отец финансово недостаточно обеспечивал семью, как я поняла, хотя вроде бы был человеком небедным. И Шиле, матери Оскара, пришлось работать на нескольких работах, чтобы дать детям нормальную жизнь. Это, а еще тот факт, что вот она была никак не намерена признавать то, что ее сын имеет инвалидность, очень повлияли на Оскара как на личность. То есть он не общался с другими людьми с инвалидностью вообще. То есть она его отправила в обычную школу без специальных возможностей для людей с инвалидностью вообще. То есть она его отправила в обычную школу без специальных возможностей для людей с его диагнозом. Даже администрация школы говорила, а вы не хотите его отправить в какую-нибудь специальную школу? Она говорила, нет. Почему? Вы считаете, что мой сын там не может то, что могут другие люди? Я с вами не согласна. И по его собственным словам, утром, когда там все в тропях собрали школу, она просто там типа говорила его брату и сестре, быстрее надевайте обувь, а ему говорила, и ты быстрее она вот не давала ему никаких поблажек, это, с одной стороны, его действительно сделало сильнее, но с другой стороны, чуть позже об этом поговорим, у него были абсолютно нереалистичные ожидания от самого себя, поэтому он как бы себя наказывал, наверное, то есть ему было тяжело, это было психологически тяжело. То есть он сам никогда не принял свою особенность. И мама даже учила его, что в школе, когда его дразнили за то, что он не такой, как все, он должен отвечать детям, что протезы стоят намного дороже, чем их вонючие кеды. И они даже мечтать не могут о том, чтобы их родители купили им что-то настолько же крутое, как его протезы. Хотя у него были обычные деревянные протезы в тот период. И в юности вот это всё, как вот это отношение мамы, которое она ему транслировала, помогло ему стать спортивным и активным, много общаться и быть популярным. Он активно занимался водным полом, теннисом, крикетом и регби. Он обожал свою маму. Она всегда была абсолютным центром его вселенной, на пьедестале, вот самый важный человек в его жизни. Но когда ему было 15 лет, Шила умерла. Дело в том, что она всегда сохраняла внешний оптимизм, такой типа фасад держала, но ей было очень тяжело справляться с тремя детьми и работать. Ну плюс, конечно, как бы что бы она там ни говорила, воспитывать ребёнка с инвалидностью, я не могу себе представить, насколько это сложно, через что проходила эта женщина каждый день. Поэтому она начала пить, не выдержав стресс, не выдержав нагрузку, и делала она это тайно от всех. И каждую ночь, когда она укладывала детей спать, она просто пила алкоголь, чтобы отключиться, чтобы отключить свою тревогу. И она была, слов сказать, очень тревожной, всегда боялась, что в дом кто-то влезет, и хранила пистолет под матрасом. Но тут как бы Южная Африка страна с очень высоким уровнем такой вот жестокой преступности, поэтому тут в общем есть основания. И однажды Шила заболела, ей потребовалось лечение медикаментозное, серьёзное. Насколько я помню, это было что-то связанное с онкологией, но на каком-то раннем этапе. В общем, всё должно было быть, по идее, хорошо, но ей прописали лекарство с тяжёлым побочным действием на печень. Она не предупредила врачей о том, что употребляла регулярно алкоголь и умерла от печёночной недостаточности. Это, конечно, было огромным ударом для Оскара. Он был безутешен и ещё сильнее ударился в спорт. Он давал выход так вот горю, злобе, всему такому через спорт. Он добился хороших успехов в регби, играя наравне с людьми, у которых обе ноги. И даже, ну как бы, речь не шла о спортивной карьере, но круто он играл. Но однажды повредил на тренировке себе колено. На тот момент ему было 16 лет. И доктор сказал ему, что в качестве реабилитации ему нужно заняться бегом. И тогда он впервые пошел на трек. И буквально с первого круга было понятно, что он рожден для этого. У него была техника, была вот эта воля к победе. Короче говоря, просто это было его. И он начал отчаянно тренироваться, деревянные протезы у него сломались, и с помощью собранных пожертвований в школе ему купили специальные протезы для бега. И он показал еще лучший результат. И вскоре на него обратили внимание профессионалы, ему задали вопрос, не хотел бы он чисто теоретически однажды принять участие в Паралимпийских играх. И Оскар без колебаний сказал, конечно же, да, этого бы хотела для него мама. Расскажу немного про Паралимпийские игры. Они отчитывают свою историю с 1948 года, когда главврач одной из крупнейших больниц для ветеранов в Британии решил провести спортивные соревнования среди пациентов, которые были на длительной реабилитации. Это были мужчины, имеющие различные степени паралича. Вот отсюда и название. Парапледжик, паралимпийские игры. Но с течением времени, к 1960 году, к соревнованиям стали допускать не только парализованных ветеранов, но и любых спортсменов с физической инвалидностью. И название как бы переосмыслили, что это параллельные Олимпийские игры. То есть они идут рядом, в параллели с обычными. И 80-е мероприятие стало частью уже Большой Олимпиады. И вот в 2003 году 17-летнего Оскара приглашают в США, году 17-летнего Оскара приглашают в США, где компания-производитель топовых специальных карбоновых протезов, наверное, не знаю, карбоновых, наверное, протезов для бега, делает для него специальные спортивные протезы, так называемые гепарды, читес они называются, которые имеют форму перевернутых знаков вопроса, таких приплюснутых. Вот можно посмотреть кучу фоток и видео, как Оскар бегает. Это вообще с Паралимпиады я никогда не смотрела. Тут посмотрела вот эти, как эти бегуны, просто это космос. Вообще человеческие возможности, то есть просто советую посмотреть. С этими гепардами, то есть на них стоя, он становится просто непобедимым. В 2004 он отправляется на Паралимпийские игры в Афины, выигрывает золото за 200 метров и бронзу за 100 метров, обогнав фаворитов бегунов из США, один из которых всю жизнь готовился к этому мероприятию. Оскар же занимался бегом чуть больше года всего лишь. И пресса начинает сразу же практически звать его «блейдранер», то есть «бегущий на лезвиях» в данном случае. И в одночасье он становится знаменитостью, национальным героем Южной Африки. И тут следует заметить и пояснить, что стране в тот момент очень нужен был герой. После падения протеида прошло всего 10 лет. Напомним, что в 1948 году к власти пришла партия националистов-африканеров, причем пришла в том числе благодаря тому, что чернокожее население было по большей части лишено права голоса. Африканеры при этом составляли только 10% населения страны. Как Валя говорила, это как бы белые потомки колонистов. При том, что они составляли всего 10% населения страны, они получили большинство в правительстве, как я уже сказал, мне кажется, и постепенно начали вводить тот самый режим апартеида, то есть тотальной сегрегации на уровне даже городов. То есть были белые города, куда просто нельзя было чернокожим, и были резервации, где в крайней бедности и без возможности для развития жило большинство населения страны. Пляжи, транспорт, больницы, школы, все что угодно, все это было разделено. И чернокожие были обязаны носить с собой паспорт и передвигались только вот в этих разрешенных им для передвижения зонах. И запрещены также были отношения, международные браки, ну и как бы, ну то есть как будто бы две параллельные страны существовали на одной территории. Там даже были такие мысли о том, чтобы лишить чернокожее население гражданства Южной Африки, сделать им, как бы создать им отдельную какую-то вот... Короче, там было очень жестко, я тоже очень мало об этом знала. В резервациях была огромная преступность, ну, конечно, в такой бедности, что же еще там могло быть. А белые, грубо говоря, просто оградились заборами от этого всего, заборами с колючей проволокой, там охранники с автоматами, и просто как бы буквально отделили себя стеной. ООН что-то пыталось предпринимать, но... Осуждало всех, насколько я помню. Выражало озабоченность. Но это, конечно, не имело никакой особой эффективности, пока в 89-м году уже внутри страны не начались внутренние перемены, которые в 92-м году привели к вооруженному столкновению последователей двух партий. Националистической белой, собственно, партии власти, и партии свободы. Начались уличные бои, и все это в итоге закончилось тем, что были проведены первые свободные выборы в 1994. И, ну, свободные полностью, то есть чернокожее население было на равных допущено голосованию. Ну и, конечно, победила партия свободы, потому что это были 90% населения всей страны. И ассамблей правительства на роль президента был избран Манделла. Ну, то есть там какая-то типа двухступенчатая система, не как в США, где, типа где выборщики и потом президенты, а типа люди выбирают правительство, правительство выбирает президента. Типа как в Британии, только там не президент, а премьер-министр. Конечно, это не означало конец раскола и неравенства, потому что нельзя просто за день поправить эти поколенческие травмы и все остальное. Все продолжало существовать, и общество проходило через очень тяжелую трансформацию, формировались новые ценности, и нужны были новые герои. И вот 10 лет спустя после всех этих событий появился Оскар. Он был африканером, но из-за своей инвалидности и того факта, что в бедности его растила мать-одиночка, его образ импонировал всем слоям населения. Ну, то есть, как обычно, белый мужчина импонирует всем слоям населения. Блин. Вот, это, ну, не смешно на самом деле. Ну, и как бы главным было то, что это был объединяющий образ, потому что его спортивные успехи позволяли всей Южной Африке им гордиться. И это была одна из вещей, которыми ЮАР была известна помимо апартеида и своего чудовищного прошлого. Вот апартеид и вот этот чувак. Конечно, выбирая между этими двумя символами, все выбирали второе. Он стал национальной, потом и международной знаменитостью, получил спонсорские контракты с Nike, Oakley, ну и производителем своих протезов еще давно, мы уже описали этот момент. Он еще снимался, типа, делал вот на этих гепардах такие, типа, секси-фотосеты для всяких, типа, GQ, то есть там и в модных журналах, то есть он прям вот был мейнстрим-знаменитостью. Ну и, конечно же, стал амбассадором для всяких благоверительных организаций, разумеется, помогал там детям с инвалидностью и ходил на всякие пресс-туры, ездил в том числе, был, например, в гостях на Tonight Show с Джейм Леном в США. Он в нулевые годы был, наверное, одним из самых популярных. Сейчас его любят критиковать. Из-за что? У него там есть просто трэш. У него, например, есть какие-то десятки или сотни шуток про Монику Левински, какие-то супер неуместные. Но тогда он был как бы в моде. В эфире на этом шоу Оскар был очень очаровательным, вежливым, немного стеснительным, но в целом милым и открытым. Но ему всегда было мало своей известности, потому что мама внушила ему... Она правильно сделала, что внушила ему, что он ничем не хуже людей без инвалидности, но она ему также ненароком внушила, что он лучше всех, мне кажется. Да, да, да, то есть что он особенный, что для него нет никаких преград, что он, то есть у её вот этого, у её любви была обратная сторона, потому что у него не было никакого общения с людьми, которые тоже имеют инвалидность, то есть он был абсолютно, он был особенным реально, то есть он отличался от всех, и он себя чувствовал всегда особенным, а потом это получило огромное подкрепление в виде его славы. Я к тому, что то, что он не чувствовал себя, ну вот он не чувствовал своих ограничений, это мне кажется хорошо. Конечно. Это она молодец. Да, безусловно. Я про то, что она сделала из него овер-ачивера. То есть у нее были какие-то ожидания, что он не просто будет наравне со всеми, а что он, типа, всех порвет. Ну, то есть были или не были у нее эти ожидания, он считал, что они были, а у него были от себя вот эти огромные ожидания. Ну, окей, вот я так скажу. Ее стиль родительства внушил ему вот это вот желание быть лучше всех во всем. Такое болезненное, скажем так. Ну да, да, да. То есть, нездоровое желание. Но опять же, не как что-то плохое, а наоборот. Он хотел участвовать в спортивных соревнованиях наравне. То есть, он хотел бы участвовать не в паралимпийских играх, а в олимпийских играх как бы наравне со всеми. Это была его следующая цель, и вся Южная Африка была готова его в этом поддержать. Это был их новый блестящий молодой герой. он не показывает какого-то сверхвыдающегося результата, но он обращает на себя внимание ассоциации Олимпийских международных федераций. В каждой стране есть Олимпийская федерация, и вот у них есть ассоциация. Если посмотреть фильм ИКАР про допинговое расследование российской Олимпийской сборной, там рисуют схему, какие организации чем занимаются в Олимпиаде, и там просто трэш, там такая просто хитросплетение, там типа как мафиозная семья эта Олимпиада. Да, я уверена, что вот этот большой спорт и вся эта вот Олимпиада, это вообще, блин, мне захотелось послушать какие-нибудь подкасты про расследование. А ты смотрела этот фильм? Мне кажется, да. Очень хороший. Про FIFA тоже там как бы... ФИФУ это просто главная коррумпированная организация на планете. Это как-то назвать золотой стандарт коррупции можно сравнивать. Если что-то похоже на ФИФУ, значит, оно коррумпировано. Ладно, неважно. Но вот эта ассоциация, которая олимпийская, в общем, вы поняли, организация вот эта вот, задалась вопросом, не являются ли его гепарды, то есть протезы, преимуществом, потому что они удлиняют ноги, при том, что они весят меньше, чем, ну, как бы, кости, меняют аэродинамику, и, в общем, вполне возможно, что он тратит меньше энергии на бег, чем обычный бегун. Было решено провести тестирование и исследование, и полученный результат показал, что действительно в беге человека на протезах с обычным бегуном есть различия. Ассоциация отклонила заявку Оскара на участие в Олимпиаде, но его адвокаты это решение быстро оспорили, им удалось доказать, что те параметры, которые тестировали, не были определяющими, то есть в чем-то да, в чем-то нет, как бы нельзя сделать однозначный вывод. И Писториусу в итоге было разрешено поучаствовать в Олимпиаде в Лондоне в 2012 год, если он пройдет квалификацию. Там было, что им сказали, то есть главные оспорили это решение, потому что сказали, что вы тестировали вообще не те параметры, по которым там типа определяется то, что нужно определить, а времени уже не было. И, короче, там такое на юридических каких-то штуках все это сыграло. Ну, я думаю, что еще существенно было репутационные потери для этого Олимпийского... Да, да, да, конечно, потому что на них очень давили, говорили, да ладно, люди занимаются огромными допингами, а вы не хотите человека, который без ног бегает наравне с олимпийцами, вы не хотите, вы хотите как бы лечить... Вы ему еще говорите, да тебе проще бегать. Да-да-да, вы говорите, что тебе проще бегать. В общем, параллельно с этими тестированиями и исследованиями независимые ученые проводили другие тесты, они показали, что на 100-метровке протезы гепарды дают Оскару преимущество. Там описывается, что свинг, вован, если ты понимаешь, о чём речь, ты наверняка слышишь, напиши коммент. Вот свинг, это что такое при беге? Что вот этот вот... Размах, видимо. Да-да-да, что с гепардами, вот именно в этом есть преимущество. И, сколько я помню, принимал участие как бывший паралимпиец в этих исследованиях, то есть там прям не просто какие-то чуваки. Ну, мне кажется, все равно это исследование на одном датапойнте, оно бессмысленно, но... Но как бы понятно, что это мало изучено, мало исследовано, непонятно, дают они по-настоящему, не дают это преимущество, но мнения разделились. Но, тем не менее, общественность давила. Официально эти результаты, что, похоже, да, преимущества по тем параметрам, которые действительно имеют значение, все равно есть, но его уже было никак не применить, потому что, в общем, там, как Валя уже сказала, времени не хватало. Это были независимые исследования, которые как бы просто для информации. В общем, все шло к Олимпиаде. Сам Оскар отказался от общения по этому вопросу, вообще там исследователей этих послал, и, в общем, как бы вот так. Информация, конечно, в прессу утекла, но и какого-то большого резонанса не имела, потому что, ну, весь мир был на стороне Оскара, который, конечно, выглядел как бы андердогом во всей этой истории, и все за него, конечно, топили. Ну, в общем, мы уже так размусолили эту тему. В общем, вы понимаете расклад сил. Вот. В мае 2008 года Оскар принял участие в Паралимпийских играх в Пекине, собрал там сразу три золота, 100, 200 и 400 метров, но были и проблемы. Например, он никак не мог пройти квалификацию в олимпийскую сборную. Вот как раз это то условие, которое ему было выдвинуто, оно, собственно, достаточно, мне кажется, адекватное. Типа, если хочешь участвовать в Олимпиаде, пройди ту же квалификацию, которая проходит все остальные. Он не мог пробежать достаточно быстро, как этого требовали правила. Там каких-то долей секунд ему еще не хватало. Это вызывало фрустрацию, но он тщательно скрывал ее за широкой улыбкой, потому что, ну, как мы уже сказали, ему было важно всегда быть и производить впечатление победителя по жизни. Мало кто знал, но у Оскара была и другая сторона. Известия об этой самой другой стране Писториуса начали просачиваться в прессу примерно начиная с февраля 2009 года. Именно тогда произошло крушение моторной лодки, в которой он находился.  Его пресс-служба быстро создала альтернативную версию событий, хотя всё выглядело так, что сильно пьяный Оскар врезался на лодке в бетонную пристань и разбил её, и она затонула. Но его пресс-атташе, пресс-служба создали альтернативную версию событий, что Оскар был пассажиром, лодка налетела на бетонную штуковину, которая давно ушла под воду, и что он получил сильные травмы, был в больнице, там вот этот вот, чтобы вызвать к нему сочувствие. Ну, кстати, они говорили, что он получил тогда черепно-мозговую травму, что, не знаю, может, всё и правда. Но свидетели рассказывали, что Оскар сам управлял лодкой, что он был пьян, что врезался в пристань, её издалека можно было заметить, она была там новенькая, свежепокрашенная, и что потом он стоял, завернувшись в плед на этой же самой пристани, и очень переживал, что сейчас там его сфотографируют или ещё что-то такое, что у него не было никаких травм. Но это всё-таки свидетельство, которое, ну, типа, официальная версия была другая. Вот, и всё же полиция ему предъявила обвинение в вождении транспортного средства в нетрезвом состоянии, без должной осторожности, что там были пассажиры и так далее. Но потом обвинения эти таинственным образом были сняты, и, как оказалось, никто не тестировал Оскара на наличие алкоголя в крови в ту ночь, поэтому никакого не могло быть тут статьи за вождение в нетрезвом виде. Но на этом его проблемы не кончились. В сентябре 2009 он был арестован после того, как на вечеринке захлопнул дверь умышленно прямо в лицо своей знакомой. Эта знакомая была близкой подруги его тогдашней девушки, но заявление в полицию, то есть его арестовали за то, что он прям хлопнул дверью в лицо человеку. Но заявление полицейские, в конце концов, у девушки не взяли или как-то, короче, не нашли материалов для состава преступления. В общем, она в итоге обратилась в суд с гражданским иском за возмещение ущерба, и он потом ей выплатит этот settlement, просто чтобы она прекратила, чтобы это оказалось у него за спиной уже, это проблема. Откупился, короче. К 2011 году Оскар восстановился после полученных или не полученных прикрушений и травм и выиграл золото на паралимпийских играх, а затем взял серебро на чемпионате мира по лёгкой атлетике уже на общих основаниях. В 2011 году он был номером 22 по скорости бега 400 метров в мире. То есть вот среди всех-всех людей, у кого, естественно, замеряли скорость бега, потому что я уверена, есть такие, кто был быстрее, но кто просто не бегал с секундомером. Почему нет? Тема смотрит на меня очень скептически. Вот он был номер 22. То есть это безумно круто. И все же этого было недостаточно для того, чтобы пройти формально квалификацию в олимпийскую команду бегунов, то есть речь идет о команде. Я не очень разбираюсь в олимпиаде, но там есть какой-то командный забег и индивидуальный забег. И изначально цель была ему попасть в команду. И тогда было принято решение, что некоторыми правилами можно как бы пренебречь. Вместо того, чтобы поставить его в команду, где нужно было пройти квалификацию, чтобы попасть в команду, его поставили на индивидуальный забег 4000 метров, как, ну, типа вот бегуна-одиночку. Что-то не сходится насчет того, что он был 22-й в мире, но при этом не проходил квалификацию. Мне кажется, может быть, 22-й в ЮАР? Не знаю. Может быть, в том году не очень быстро бегали в мире. Ну, в общем, его поставили на индивидуальный забег вместо чернокожего южноафриканского бегуна, который всю жизнь к этому шел. Это был его звездный момент в карьере, но ему сказали, а нет, чувак, вместо тебя побежит Оскар Писториус, потому что он, на надежде нашей нации, белый парень. В общем, летом на Олимпиаде Оскар в Лондоне, к которой он готовился, шел, и все к этому сводилось, вся его работа, весь его труд. Это то самое, во время которой Борис Джонсон застрял на зиплайне? Это то самое. Я не дружу со спортом, и я в первый раз пошла к тренеру заниматься какой-либо физической культурой в 29 лет, и моим тренером была девушка Аня, которая прыгунья шестом, и она прыгала на Олимпиаде в Лондоне и заняла там четвёртое место. Она была беременна во время прыжка, и она сказала, что после этого она решила, что, пожалуй, хватит с большим спортом, и открыла на Парнасе классный спортзал. Ничего себе. Да, вот она безумно крут. Аня, она не слушает, скорее всего, наш подкаст, но Аня, ты крутая. Итак, высшая точка карьеры Оскара. Он принял участие в олимпийском забеге, но, правда, добежал последним. Тем не менее, ему аплодировали стоя весь стадион и даже удостоили чести на церемонии закрытия Олимпиады нести флаг ЮАР во главе сборной, как обычно делает спортсмен, набравший больше всего медалей. Оскар не получил ни одной медали, но был главным героем страны, ну и, наверное, там. Потому что он был, насколько я знаю, первым паралимпийским бегуном, который бежал на обычной Олимпиаде. Вот. Он был просто... Это была высшая точка. Он был главным героем своей страны. Он был как Дэвид Бэхэм в Южной Африке. Никто не помнит, кто такой Дэвид Бэхэм. Какие сейчас там звезды в спорте? Кристиану Роналду? Они тоже уже... Кристиану Роналду, наверное, мой ровесник. Они уже играют... Ну как это? Закатлан, наверное, мой ровесник. Ну, они уже играют, ну, как это, закат карьеры футболистов, это всякие арабские или американские клубы, да. По-моему, один из них в Америке, другой, по-моему, Месси в Майами, а Криштиану где-то... Простите нас. Мне пофиг. Да. Вот что. Я даже оправдываться не буду, я не чувствую себя виноватым. Футбол мне пофиг. Да, слава богу, мне пофиг, моему мужу пофиг. Вот. Его лицо в тот год, в то ли это было на обложках Time, GQ и People. У него был гараж роскошных машин, несколько домов. Как я ожидаю в итоге первого сезона Клуб 27. В белых вот этих комьюнити за высокими заборами с колючей проволокой и вооруженной охраной у него было несколько домов. У него была конюшня с лошадьми. И вот следующий факт делает его, простите, кончим в моих глазах. У него было два белых тигра. Это, по-моему, какой-то вот это... Нет, но если это были какие-то белые тигры в каком-нибудь заповеднике... Которых он спонсировал? Которых он спонсировал. Которых он спонсировал. Нет, насколько я знаю, это был у него частный. Так это супертрэш. Это трэш. Это трэш. Оскар Экзотик. Да, Оскар Экзотик. Ему ничего не было за то, когда полиция остановила его за превышение скорости в два раза и увидела у него на сидении в машине заряженный пистолет. Его просто отпустили, потому что он Оскар Писториус. И меньше чем через час после того, как это произошло, он по приколу стал стрелять из пистолета в воздух и из люка своей машины прямо на ходу, ведя машину при этом. То есть как-то типа... Короче, ему за это ничего не было. Ничего не было сделано, когда он переехал на машине собаку, а потом застрелил её на глазах у плачущего хозяина. Также ничего не было, когда он встретил в ресторане своих друзей, они сели все за один столик, и вдруг там типа в процессе ужина он выстрелил под столом из пистолета, ранил в палец ноги свою подругу какую-то знакомую. Там в полу была дырка, у неё хлистала кровь из ноги. Ему ничего не было за это. Никаких обвинений, ничего. И всему этому не помешал скандал прямо после его олимпийского забега. Из-за какой-то бывшей девушки, что-то там, какая-то у него была разборка с каким-то другим спортсменом или чуть ли не членом Олимпийского комитета, и он угрожал, что сломает ноги кому-то. Вот, ничего не было. Мало кто знал, что он всюду носил с собой пистолет, отлично стрелял и разбирался в огнестреле. У него был виш-лист у торговца с оружием. В какой-то документалке, которую я смотрела, там виш-лист. То есть там типа полуавтоматические вот эти все ассалт-райфлы. Короче, привет, запрещенный Колумбайн. То есть у него такой был виш-лист. У Колумбайна все было более-менее лайтовое. У них были ТЕК-9, дробовик. И, по-моему, и Р-15 не было там. Значит, этот Холмс. Любой американец. В Америке считается, что ИР-15 это адекватное оружие, чтобы иметь дома для самообороны. Ну, в общем, у него... Потому что, видимо, тебя будет штурмовать группа Вагнер, будет твой дом штурмовать, видимо. Да. У него был виш-лист, и он подал заявление на статус коллекционера оружия, который позволял бы ему иметь вот этот тяжелый огнестрел у себя дома. Я, извините, выпуск уже очень длинный, терять нечего. Когда мне было лет 18, я очень хотел лицензию и свой огнестрел, потому что мне нравилось, типа, круто, типа, как гитары, типа, только еще дороже и сложнее. То есть, типа, классный гир всякий. Но сейчас, конечно, gun control. Почему до сих пор где-то можно просто себе купить, ну, в проштаты в основном, конечно, просто бомбит у меня с этого. Я в последнее время смотрю много либеральной США всякой штуки, пересмотрел много серий Джона Оливера. Вот поэтому у меня бомбануло что-то, сори. Вот, еще Оскар Писториус открыто встречался с 17-летними, вот. Был известен как, типа, жуткий ревнивец, контролирующий своих женщин. Про него это все, ну, как бы в узких кругах все знали. Но все это не имело значения, потому что он был героем страны. Оскар знал это и не собирался становиться надостигнутым. Он собирался стать олимпийским чемпионом, чтобы вообще ему не было... Да, Тима, скажи же уже, наконец. Тима сидит и просто угорает тут. Это шутка, которую я не могу пошутить, потому что я буду опасаться за свою жизнь. Я пошучу тебе после эфира. В общем, он не принимал неудачи, не принимал отказы. Он считал, что он станет олимпийским чемпионом. Не в этот раз, так в следующий. Он просто брал то, что хотел всегда. Энтайтлмент. И так точно и случилось, когда однажды он увидел по телевизору девушку по имени Рива Стинкамп. Рива Ребекка Стинкамп родилась 19 августа 1983 года в Кейптауне. Ее родители Барри и Джун уже имели взрослых детей от своих первых браков и поженились после всего пары недель ухаживаний по большой любви. Семья не была богатой, ее отец был тренером лошадей, семейным бизнесом была, собственно, конюшня и небольшой магазинчик на ее территории, и в этом магазинчике работала мама. С самого детства Рива помогала родителям, заботилась о них, и в целом понимала, что такое работа, и знала цену деньгам. Рива училась в школе Святого Доминика в Порт-Элизабете, где проявила себя как отличная ученица, активно участвовала в разных внеклассных мероприятиях. Ее всегда описывали как открытую, добрую и стремящуюся помочь другим. Несмотря на то, что семья не была богатой, она была окружена любовью, заботой и не особо как-то подозревала о реалиях мира, в котором жила до 14 лет. Она вот как-то не контактировала с внешним миром, грубо говоря. А в 14 она узнала, что ее подругу и одноклассницу отдают замуж за мужчину старше ее отца, потому что семье нужны деньги. Ее подруга больше не будет ходить в школу, теперь у нее будет совсем другая жизнь. Девушка плакала, не хотела замуж, но как бы выбора ей никто не давал. Подобные браки были обычным делом среди беднейших слоев населения в ЮАР. Даже нередко девочки были вынуждены заниматься секс-работой, чтобы содержать в своей семье. Это последствия апартеида. Потому что Рива жила в смешанном комьюнити. Оскар жил в белом комьюнити. Она жила в смешанном, где ходила в обычную государственную школу. Чтобы... Я хочу пояснить. Мы не говорим, что черные комьюнити плохие комьюнити. Просто апартеид их поставил в заведомо проигрышное положение, поэтому там так плохо сложились. Конечно, то есть это последствия, сколько там этих, получается, 40 лет, 50 лет опрессии, да, вот это, это просто прямые последствия, что все вот так. Кроме того, Рива узнала пугающую статистику. В ЮАР около 40% женщин подвергалась сексуализированному насилию хотя бы раз в жизни. Это происходит примерно раз в 4 минуты. Точнее тогда такие были цифры. А убивают женщин раз в 9 минут. При этом в подавляющем большинстве случаев убийство совершает партнер, как это на самом деле всегда и происходит. Бояться надо не маньяков, а своих ближайших родственников и знакомых. Я, кстати, смотрела еще сайт с рейтингами стран для путешествия. Если ты женщина, и ты одна, и хочешь путешествовать, есть такой сайт, где просто собрана QR худшая страна Бразилии на втором месте. В общем, все это безумно потрясло Риву, которая как-то не представляла о том, что все так, что у нее была счастливая нормальная семья. И это изменило ее жизнь и убеждение, она решила заняться активизмом. Кроме того, когда ей было 15, ей поступило первое предложение о работе моделью. Это произошло после ее победы на локальном конкурсе красоты. Привыкшая к скромной жизни Рива поняла, что это может стать источником заработка, который поможет ей помогать людям получить образование, менять мир к лучшему, в общем, делать то, чего она на самом деле хочет делать. После окончания средней школы Рива поступила на юридический факультет университета Нельсона Манделлы в Порт-Элизабете. Во время учебы в университете она показывала себя как лидер, как талантливый человек и как активистка. Когда Риви было 22, с ней произошло событие, которое изменило ее жизнь навсегда еще раз. Во время верховой прогулки она упала с лошади и получила компрессионный перелом позвоночника. Несколько месяцев она провела в больнице, потребовалась операция, потом у нее началась инфекция, ей угрожал паралич, но она совсем справилась и выздоровела. Пока она была в больнице, она решила, что сфокусируется на карьере модели, потому что люди слушают знаменитостей, и она использует уже эту платформу для борьбы за права женщин, на которую все закрывают глаза. Выписавшись, она перекрасилась в блондинку, так она сразу стала получать намного больше предложений, и ее план начал работать. Она стала получать намного больше предложений. И ее план начал работать. Она стала получать предложения стать лицом для больших рекламных компаний, например, Avon, UR, Toyota. Стала появляться на обложках журналов. Журнал FHM даже назвал ее номером 40 в списке 100 самых сексуальных женщин мира в какой-то год. При этом, общаясь с подобными журналами, она всегда говорила о тех темах, которые волновали ее саму больше всего. О насилии против женщин, о неравенстве, о сексизме. И она заставляла к себе прислушиваться. И еще она стала селебрити-амбассадором нескольких организаций по защите жертв домашнего насилия. Хоть Рива и не была высокой по модельным стандартам, она очень хорошо выглядела на фото и в каталогах, и была очень приятным человеком в общении, поэтому она быстро получила еще и работу ведущей на телевидении. Именно так осенью 2012-го ее впервые увидел Оскар Писториус. Да, но тут хочется сказать, что они оба занимались активизмом, потому что он тоже для очень многих людей стал вдохновением, неважно, каким он был человеком, неважно, что его заставляло делать то, что он делал, но он тоже, конечно, многим помог, многих вдохновил и помог. Не стоит это упускать, но, конечно, потом то, что произошло, то, о чём мы вам сейчас расскажем, это сделало тем более жёстким тот удар, который произошёл в связи с поступками Оскара. Мне кажется, что история о том, как начинались отношения Рива и Оскара, очень хорошо проиллюстрирует, какими оба они были людьми и как они по жизни, в принципе, их ценности и так далее. Оскар увидел Риву и через общих знакомых попросил договориться о свидании. Она согласилась пойти с ним на ланч, хотя она не была фанаткой спорта, она, конечно, знала его из мейнстрим какого-то его, как мейнстрим знаменитость, но не более, то есть она не следила за каким-то его спортивными победами, он просто был там типа знаменитость какая-то абстрактная. На ланче они достаточно хорошо провели время, но у Ривы не было какого-то там типа вау от него эффекта, то есть она не влюбилась в него с первого взгляда, как это происходило там с многими женщинами, которые, потому что он довольно симпатичный мужчина, и совершенно могу понять. Но после ланча, несмотря на то, что с её стороны было без особой страсти, Оскар казуально предложил ей пойти вечером с ним на важный светский ивент, посвящённый спорту, где он был приглашённый звездой. Привет, он представил как что-то такое, типа, ну, фигня, просто не с кем пойти, и она из вежливости согласилась. Ну и плюс для неё тоже было хорошо появиться на таком ивенте. Он ей как бы в целом нравился, хоть и она не была в него влюблена с первого взгляда. Когда они пришли вдвоём на это мероприятие, на Риву обрушилось внимание целой огромной толпы журналистов. И перед всеми этими камерами Оскар вёл себя так, как будто они пара. Он держал её собственнически за талию, шептал ей там что-то на ушко. И Риве даже пришлось на камеру публично объяснить, что они не пара и пришли как друзья. Но Оскар всем своим видом показывал, что это не так. И как выяснится позже, на тот момент Оскар был в отношениях с другой женщиной, с которой он начал встречаться, когда еще не было 18 лет. И она узнала о том, что между ними все кончено, собственно, когда увидела в светской хронике Оскара, державшего за талию Риву. Вот, я напомню, все это произошло в ноябре 2012 года, и до убийства Ривы Стинкампа оставалось около трех месяцев. Поначалу всем казалось, что Рива и Оскар это просто Пош и Бэкс, типа идеальная пара, там типа она красавица, он герой, там типа вообще там любимчик нации. Рива часто публиковала фотографии в социальных сетях, у неё росло число подписчиков, её карьера, но, конечно, ей немножко не нравилось, что раньше она была вот человеком, про которого там в первую очер не нравилось, что раньше она была человеком, про которого в первую очередь говорили, что она активистка. Но она стала как плюс один. Да, она стала его просто плюс один. И мы, конечно, понимали, что что бы потом не случилось, она всегда будет в первую очередь бывшей девушкой или женой, или бывшей женой. То есть её имя всегда будет идти в связке с его именем. И это, конечно… Так и вышло. К сожалению, да. Но, тем не менее, они были явно влюблены в друг друга, о чём свидетельствуют их друзья, знакомые, родственники. Но динамика в отношениях была не совсем здоровой. Судя по твитам Ривы, в 2012-2013 году люди всё ещё постили многозначительные всякие статусы, которые вроде просто фразочка, на самом деле обращена к конкретному человеку. Я не знаю, делают ли так сейчас, потому что я в 2013 году вышла замуж, и всё. И, в общем, Рива в шутку называла в своих твитах Оскара своим сталкером. Как бы признавалась также, что влюбилась в неправильного мужчину, что жизнь её ничего не учит. Короче, вот такие штучки постила. Потом они опять появлялись вместе или постили фотку с какого-нибудь там классного уикенда на пляже. Происходили какие-то ссоры, он опять её завоёвывал. В общем, ссоры эти были не такой уж редкостью, что странно для такого раннего периода в отношениях. И в основном они были из-за того, что Оскар очень сильно ревновал Риву ко всем подряд и относился к ней как к своей собственности. Ему постоянно казалось, что это всё следует из их переписки, которая была обнародована в суде. Ему постоянно казалось, что она со всеми флиртует, она жаловалась об этом своей маме, своим подругам. Он её упртует, она жаловалась об этом своей маме, своим подругам. Он её упрекал, в общем, в распущенности, типа в том, что вот, там, типа, я из тебя сделал частную женщину, а до этого ты была там, типа, шлюха. Вот, там в их переписке она берёт эти слова, которые явно он ей говорил в кавычки. Она говорит, типа, я не отношусь к категории, там, типа говорил в кавычки. Она говорит, типа, я не отношусь к категории, там, типа, в кавычках шлюх, там, то есть вот такая так, так, есть эта переписка, в интернете её можно найти. Хотя, на самом деле, публично известно только о двух бойфрендах Ривы за всю вообще её жизнь. В списке бывших Оскара просто там, не знаю, десятки, десятки имён, то есть часто очень так бывает, что проецируют люди на партнёра то, что на самом деле относится к ним самим в первую очередь. Однажды ему показалось, что на какой-то красной дорожке Рива слишком флиртует с кем-то, и он просто уехал и оставил её одну на мероприятии. Опять же, из обнародованных на суде смс-переписок следует, что Рива упрекает Оскара в том, что он устроил также сцену на какой-то вечеринке, и опять же вот он называет ее, точнее она в кавычках употребляет слова, цитируя его, типа шлюха, девка и прочее подобное. И в другом сообщении она говорит, что ее пугает, как он срывается на нее, то есть I'm terrified of how you snap at me, или как-то так. Отписывается еще случай, что на каком-то ивенте, в какой-то неподходящий момент она дотронулась до его шеи, ему это не понравилось. И еще другой инцидент, когда при его друзьях она попросила выключить песню, сказав, что типа, ой, что за говнопесню вы включили, а эту песню попросил включить Оскар, и он устроил ей скандал, что типа, ой, что за говнопесню вы включили, а эту песню попросил включить Оскар, и он устроил ей скандал, что типа, ты унизила меня при моих корешах, как ты могла. Но вот эти все разборки, это всего лишь 10% их переписки составляют, а 90% это типа, любовь, морковь, сердечки. Рива относилась к Оскару их отношением очень серьезно, не сразу, но как бы она Влюбилась в него по-настоящему Впервые за свои 29 лет она провела Рождество не дома с мамой и папой Своими любимыми, а с Оскаром Он ее уговорил это сделать А на следующий день бросил ее одну На целый день у себя дома Потому что вспомнил, что его позвал друг на мальчишник И тем не менее В открытке, которую Рива приготовила для Оскара на 14 февраля, она написала так, типа «Roses are red, violets are blue. I think today is a good day to tell you that I love you». То есть розы красные, лилии сиреневые, сегодня подходящий день, чтобы признаться тебе в любви. По-русски звучит как-то как-то неплохо. Последним твитом Ривы была фраза «Сегодня я проснулась в безопасности, в доме, где меня любят, и мне ничто не угрожает». Это доступное далеко не всем привилегия. А дальше она поставила хэштег, это имя Анен Буйсен. Это 17-летняя девушка, которая стала жертвой группового изнасилования, инициатором которого был ее друг, с которым она была в тот вечер на свидании и которому доверяла. После изнасилования 17-летней девочке вспороли живот и бросили ее ночью одну. Она была все еще жива, когда ее нашли, и смогла назвать имена своих убийц. Это был суперрезонансный кейс в 2013 году в ЮАР. И Рива должна была выступить в школе для девочек с речью о том, как бы с лекцией о том, как опасно доверять мужчинам, вот, даже если это твои друзья и бойфренды, и поделиться собственной историей о Нэн, которая скончалась за несколько дней до этого. И Рива запустила в Инстаграме флешмоб 14 февраля вместо там каких-то романтичных нарядов все должны были надеть черное в честь траура по Анен. Но так вышло, что Рива погибла от рук своего партнера в том самом доме, где считала себя в безопасности, не дожив всего несколько часов до этой самой лекции для девочек-подростков. Когда скорая и полиция прибыли в закрытый посёлок неподалёку от притории, они увидели Оскара посреди гостиной. Рядом с ним был охранник из этого закрытого посёлка и сосед, а перед ним была Рива. И было очевидно, что она мертва. Всё кругом было залито кровью. И вот какую версию событий рассказал полицейским Оскар, он придерживается этой версии событий до сих пор. Напомним, что версия Ривы неизвестна по причине того, что она ту ночь не пережила. Оскара 13 февраля они пошли спать около 10 часов вечера. Прямо перед этим Рива сделал тренировку по йоге, Оскар посмотрел телевизор. У Оскара болело плечо, и он попросил у Ривы поменяться сторонами кровати. Она согласилась, но в 3 часа утра он проснулся от жары и духоты, потому что у них сломался кондиционер. Рива тоже не спала, Оскар пошел на балкон, принес вентилятор, поставил его и завесил все окна. И даже повесил джинсы Ривы поверх огонька на каком-то электроприборе, который его бесил. В комнате было совершенно темно. В этот момент он услышал из туалета звуки. И сразу же Оскар решил, что в дом кто-то забрался, потому что велись какие-то строительные работы снаружи дома. И по вот этой оставленной строительной стремянке можно было легко забраться в окно ванной. Мы приложим фотку дома и стремянки, и план комнаты к постам в социальных сетях, чтобы вам было легче разобраться с тем, как дальнейшая сцена этого происходила. Оскар вытащил пистолет, который хранил под матрасом со своей стороны кровати, где в ту ночь спала Рива. Он сказал ей, чтобы она позвонила в полицию, потому что в доме грабитель. После этого он без протезов пошел в ванную, причем без протезов рост его был порядка 155 сантиметров, а в протезах 185. Он зашел в ванную, чтобы туда попасть, нужно было пройти через коридоры со шкафами, ну, вроде гардеробной комнаты. В ванной было открыто окно, он снова услышал шорох в кабинке туалета и, не задумываясь, открыл огонь. Он выстрелил четыре раза, причем разрывными патронами, через тонкую, буквально, картонную дверь. Криков он не слышал. Вернувшись в комнату, он крикнул Риве звонить в полицию. Надел протезы и в этот момент понял, что Ривы в кровати нет и не было все это время. Он испугался, что это она была в туалете. Побежал выламывать дверь. У него получилось. Он схватил клюшку или биту для крикета, что-то такое, и выбил дверь с ее помощью. Рива лежала головой на унитазе, все еще хрипела. В нее он попал трижды в бедро, в руку и в голову. Он схватил ее на руки и вытащил из туалета. Пытался открыть ей воздушные пути пальцами и зажать рану на бедре, из которой текла кровь. Позвонил охраннику поселка и только потом в полицию. Там ему сказали, если Рива жива, ее надо везти в госпиталь самому, не дожидаясь скорую. Он стащил ее вниз, хотел загрузить в машину, но приехала скорая, ну и они ему, собственно, и сказали, что Рива мертва. Оскар не стал отрицать, что стрелял в Риву, он плакал, он был в истерике. Его пожалели, и даже вопреки процедуре не стали уводить с места преступления, как, ну, поочевидно, он подозреваемый, точнее, он признался, что это он стрелял, а по протоколу его должны были увезти и допрашивать отдельно. А протезы, которые были все перепачканы кровью, и одежду, в которой он был, сняли только спустя несколько часов. Ну, как бы это были на самом деле улики, и нужно было их снимать с него сразу, потому что там могли остаться какие-то следы, пороха, следы, еще чего-нибудь. То есть после нескольких часов ношения они уже не представляли такой ценности для криминалистов, как могли бы, если бы их забрали сразу. Ну и к тому же Оскар мог с ними за это время сделать все, что угодно, там типа отмыть, ну в общем, вы поняли. типа отмыть, ну, в общем, вы поняли. За ним никто не наблюдал, и он просто был у себя на кухне, пока наверху работала полиция, ну, то есть, грубо говоря, на месте преступления он остался. Тем не менее, на следующий день все же был произведен арест, Оскару предъявили обвинение в предумышленном убийстве Ривы. Это произошло после того, как эксперты обратили внимание, что выстрелы в дверь были произведены с такой высоты, как будто бы стрелял человек ростом 185 сантиметров. То есть он был в протезах, когда стрелял. Значит, что он не только встал в кровати, но и что вообще его история неправдива. К тому же, если он доставал пистолет из-под матраса с ее стороны, он не мог не заметить, что ее не было в кровати. И вещи на полу валялись так, как будто бы Рива собирала сумку. А еще с собой в туалете у нее был телефон. Соседка слышала сначала один выстрел, затем женский крик, а потом еще три выстрела. И к тому же еще не состыковки последовательность, с которой пули попали в Риву, и ее положение, ну, в смысле, опять же, баллистическая экспертиза показала, что она стояла лицом в двери, когда в нее попала первая пуля, потом она упала, эта рана не была смертельной, скорее всего, в этот момент она крикнула, и только после этого были произведены остальные выстрелы, потому что они попали в риву, когда она уже сидела, прислонившись к туалету, а не стояла, выпрямившись, ну, опять же, по траектории, по пулевым ранениям и по повреждениям это было понятно. Она не могла не закричать от боли, от шока. Поэтому Оскар бы понял, что это женский крик. Ну, в общем, понятно. И уже начали всплывать подробности о других инцидентах с Оскаром и огнестрельным оружием. Была, ну, мы помним всю вот эту ситуацию, когда он стрелял в... В общем, все его эпизоды безответственного поведения с оружием. И была проанализирована история их с Ривой переписки и в целом отношений. Были опрошены бывшие Писториуса, которые говорили о нем как о вспыльчивом деспоте, который всегда при себе носил пистолет. Про Риву уже стало известно, что в случае опасности она могла быть смелой и дерзкой. Например, вспомнился случай, когда к ним с мамой в дом залез вооруженный мачете-грабитель, а она не испугалась и сказала ему в лицо, что запомнила его и что его посадят. Ее мать в тот момент думала, что их убьют, а Рива, наоборот, не испугалась совсем. Обвинение утверждало, что Оскар и Рива вообще не ложились спать в ту ночь, они ругались, потому что 13 февраля Рива, правда, с разрешения Оскара, встретилась на кофе с своим бывшим. Переписки и следов конфликта не было, но на видео из поста охраны на въезде в поселок видно, что Рива выглядит грустной, расстроенной. Обвинение предположило, что они поссорились из-за ревности Оскара. Она начала собирать вещи, он достал пистолет, она побежала в туалет, чтобы позвать на помощь, но заперлась от него. А он побежал за ней, как бы, психанул и открыл огонь. А потом, когда ярость прошла, он уже выдумал всю эту историю про грабителя, возможно, вспомнив то, что рассказывала ему сама Рива. Защита возразила, мочевой пузырь Ривы был пустой, в три ночи это маловероятно, так что она, скорее всего, правда пошла пописать, когда на нее напали. Но если она не ложилась спать, то, наверное, это тоже... Ну да, ну да. В общем, там были долгие судебные прения на тему. Очень публичные такие, которые все транслировались. Там транслировались, да, есть записи. Кстати, хотела сказать, что Писториуса на суде заставили снять протезы и пройти без протезов, показать, как он ходит. То есть это был такой для него уместительный момент. Но он отказался, там, как я понимаю, была возможность у всех судей, у свидетелей и у обвиняемого отказаться от видеозаписи, и нету видео, как он это делает, есть только фото. Только фото, да. И еще выяснилось, что перед судом, перед дачей показаний он брал уроки актерского мастерства и речи, и все считают, что это потому, что он, чтобы складно врать. Я просто не очень понимаю. На суде, когда показали фотографии, его стошнило даже. Я не очень понимаю этот план, в, он, чтобы складно врать. Я просто не очень понимаю... На самом деле, на суде, когда показали фотографии, его стошнило даже. Я не очень понимаю этот план, в чём он заключался, что нельзя было просто расстаться. Этого я не могу понять. Ну ладно, закончим наш рассказ. В общем, непонятно, каким был бы вердикт, если бы в ЮАР был суд присяжных. Это тоже пережиток апартеида, кстати. Решение по таким преступлениям принимает судья с двумя советниками. Судьей по делу Оскара была чернокожая женщина, причем вторая в истории чернокожая женщина-судья, ну, в смысле, в истории ЮАР. И она была известна тем, что сажала белых и сажала абьюзеров, но Оскара она не признала виновным в умышленном убийстве, а признала виновным в непредумышленном убийстве и незаконном владении опасными патронами разрывными. И поэтому преступление ему грозило пять лет тюрьмы, и он отсидел всего год реального срока, и его отпустили на свободу по условно-досрочному. И это, конечно, повергло всех в шок. Потому что к этому моменту, вот как он был героем, так он был уже антигероем, потому что, ну, в глазах общественности это выглядело как, ну, конечно, мнения там разделились, был некий раскол, но в основном люди как бы понимали, что он использовал свою привилегированность, свои деньги для того, чтобы в очередной раз каким-то образом сделать так, чтобы это, ну, типа, он что-то натворил, а вот за него всё решили, все его проблемки, типа, чтобы ему с этим не разбираться. Обвинение решило, что оно не отступит, что оно так этого не оставит. И в ЮАР есть такая практика, обвинение может, если судья вынес приговор, который не понравился обвинению, обвинение может подать апелляцию о пересмотре приговора. Кто угодно может. Да, но я никогда не слышала, что в США после того, как вынесен был приговор, обвинение говорило, не отдавайте апелляцию. По-моему, в Сент-Манфестрио так было. Не помню. У них же был оправдательный приговор, который потом прокуратура отменила. Оправдательный, да, но тут обвинительный приговор, но обвинению не устроил... А, типа, мы хотим жестче? Да, мы хотим жестче. И после нескольких лет борьбы Оскару вынесли новый приговор. То есть, что они там доказали? То есть, есть такой какой-то, я забыла, на латыни каким-то красивым словосочетанием называется. То есть, есть такой какой-то, я забыла на латыни, каким-то красивым словосочетанием. Называется, то есть, это значит, что он, стреляя из пистолета, у него было намерение убить человека. Неважно, это была рива или это был какой-то безымянный грабитель, он стрелял с целью убить. Это доказывает тем, что он выстрелил четыре раза, какими патронами он стрелял с целью убить. Это доказывает тем, что он выстрелил четыре раза, какими патронами он стрелял. То есть он стрелял, чтобы убить, не для того, чтобы защитить свою жизнь, потому что они были через, кто бы там ни был, они были через дверь друг от друга, и его жизни в этот момент ничто не угрожало. А в ЮАР не такие законы, как, например, в США, если кто-то там пробежал по твоей лужайке, ты можешь там типа… От штата зависеть. Да, стрелять. У них такого нет. То есть обвинение удалось доказать. Все же, что Писториус хотел убить того человека, который находился по другую сторону двери, поэтому это было предумышленное убийство. То есть они не смогли доказать, что он хотел убить Риеву. Ну как? Предумышленное, это когда ты планируешь. Ну он достал пистолет типа из-под матраса с целью убить человека. Ну я имею в виду, планируешь это типа... А, ну окей. В общем, ладно. Ну хорошо. Это не premeditated, наверное, было. Сейчас, смотрите, есть premeditated murder, есть manslaughter. Manslaughter – это когда ты случайно убил человека, что у тебя не было намерения в моменте убить человека. Premeditated – это когда ты все спланировал и убил человека. А есть что-то между, когда ты имел намерение в моменте, но не в смысле, что ты все спланировал. Вот они доказали вот это среднее. Смотрите, я просто юрист. Я шучу, я шучу, я не знаю. Ну, я так вижу. Ну, что-то такое, да, потому что у них там своя какая-то вся система инградаций. Писториусу дали 15 лет тюрьмы, могли бы дать пожизненное по этой статье, но дали минимальный возможный срок. И, как говорят местные, которых любезно для нас опросила лучшая бровистка Лимассола Нелли Шанелли, которая как раз в этот момент была в отпуске в ЮАР. Прислала мне голосовые, где местные говорят про кейс. Это было очень прикольно. Спасибо, Нелли. Это было пародией на правосудие, ведь он сидел в тюрьме для белых. И да, они все еще существуют, пусть и неофициально, он сидел в тюрьме для белых, где было как санаторий. Он там наверняка тренил, наверняка у него был доступ ко всему. И вот в январе этого года его выпустили на свободу. Он отсидел всего 9 лет из своего строка, продолжает отрицать свою вину и настаивает на том, что действительно он услышал грабителя и хотел защитить Риву, и что типа её родители должны утешиться тем, что когда она ложилась спать тот вечер, она была счастлива. Вот, это он такую фразу сказал на суде Кринге. Вот. Как вы думаете, что на самом деле произошло? Я считаю, что он как бы... Я считаю, что они поссорились и... Он вспылил и убил её, да. Да. И пытался как-то не очень умело все это. Ну, ему помогла его слава, его статус, его деньги. Все это ему помогло как бы получить минимальное возможное наказание за это преступление. Обвинению прокурору респект за то, что не дал этому всему просто так. Вот. И, конечно, да. Такой вот кейс, конечно, 14 февраля уже отгремел на прошлой неделе, но все же. У нас достаточно длинный релизный цикл. Ну как? Ладно, большое спасибо, что были с нами сегодня. Давайте кратко напомним. Интроверт на кухне. Мы там в гостях, можно послушать. И, да, курсы интроверта на кухне, зацените. Валяна подруга Даша обучает нейросетям. Да. Очень круто, результаты можно посмотреть в аккаунте Клуба 27. Клуб 27, наш новый классный проект. Очень круто. Мы очень старались там на другом уровне продакшена. Ну послушайте, пилот хотя бы. Ну пожалуйста. Пожалуйста, да. Подкаст «Нет проблем» Насте Ларкичевой. Насте большой привет. Очень классный подкаст. Все время в топе, заслуженно. Ясно. По промокоду «УХОЛМОВ» указывайте при регистрации, получаете 20% скидку. Очень тоже заманчивое предложение. Психотерапия – это классно. У меня опять активный период. Мне очень интересно, что там дальше про меня. Я узнаю сам. С вами был Ухолмов. Есть подкаст. До новых встреч. Всем пока. Всем спасибо и пока. Вы слушали Ухолмов. Есть подкаст. Независимое разговорное true crime show с комедийной подачей Возвращайтесь на следующей неделе За очередной порцией подлинных историй О маньяках, тоталитарных сектах Резонансных убийствах И других настоящих преступлениях Подписывайтесь на нас на всех платформах И в соцсетях Инстаграм, Телеграм, Твиттер и Вконтакте Ставьте оценки, где это возможно И оставляйте комментарии. Это помогает новым людям узнать о нашем подкасте. Также вы можете поддержать наш подкаст, оформив подписку на донейт-сервисе Boosty. Все ссылки есть в наших фолл-сетях. Если вы иллюстраторы и хотите сделать обложку для одного из наших будущих выпусков, пишите нам в директ Инстаграм. Выпуск подготовили и презентовали Валентина Назарова и Тимофей Назаров. Монтаж и обработка звука Кирилл Мухрыгин. У холмов есть подкаст  В силу тематики мы часто затрагиваем темы насилия, употребления или распространения запрещенных веществ, а также деятельности экстремистских или запрещенных организаций и отдельных личностей. Наш подкаст не рекомендуется к прослушиванию детям, а также слушателям и слушательницам с повышенной впечатлительностью. Мы призываем к соблюдению законодательства и не призываем к каким-либо его нарушениям. Все материалы носят исключительно ознакомительный характер. Приятного прослушивания. У холмов есть подкаст Всем привет, и вы слушаете «У холмов есть подкаст». Привет, это мы, Тима и Валя. Валя и Тима. И еще с нами сегодня присутствует в комнате наш друг Никита. Это уже те, кто слушали бонус на прошлой неделе, уже знакомы с Никитой. На всякий случай, он не Кирилл, это Никита. В комментах ему передали привет, как Кирилл. Нет, это другой человек. Поэтому да, у нас, возможно, живые реакции сегодня, живой смех на шутки, если такие будут. Ха-ха, да. Типа, как будто бы кто-то смеется над нашими шутками, кроме нас. Интересно, кстати, а Кирилл, наш монтажер, смеется над нашими шутками? Надо будет у него вас спросить. Кирилл, ты смеешься над нашими шутками? А сейчас, Кирилл, вмонтируй свой смех сюда. Господи, очень странно мы начали. Давайте скажем еще пару каких-то важных вещей. Мы недавно ходили в гости в подкаст «Правый полушарий интроверта». Подкаст называется «Интроверт на кухне. Правый полушарий интроверта и лекторий». Мы в прошлый раз говорили, мы не знаем, вышел ли выпуск. Сейчас он вышел, мы ссылочку добавим в описании. Вот, поэтому, да, пойдите послушайте. Да, я там какие-то невероятные секреты раскрываю. Полтора часа мы разгоняем там просто. Я там какие-то вещи, блин, потом написала, да, сейчас я могу пресекать. Истала вопрос. Да. Да, там, да, что-то я там зажгла. Ещё хочется сказать, мы этот выпуск записываем 29 февраля в четверг. Мы не знаем, как прошло 1 марта, как прошли похороны Алексея Навального. Подозреваем, что могло быть разное. Как бы ждать можно всего, чего угодно. Надеемся, что все целы, живы, здоровы. Кто туда решил пойти. То есть никак прокомментировать мы это не можем, потому что на момент записи это еще не произошло. Но очевидно, что это не было каким-то рядовым событием. Возвращаясь к каким-то еще объявлениям, что хочется сказать? Хочется сказать, что сегодняшний выпуск выходит не случайно, потому что вы, наверное, может быть, не все, но я надеюсь, что большая часть из вас знает, что у нас вышел второй подкаст «Клуб 27». В первом сезоне мы рассказываем вам историю Курта Кобейна и людей, которые его окружают тоже. Да, это нарративная аудиодрама документальная. И в понедельник выходит финал сезона. Да, мы добрались, наконец, до развязки. Этой захватывающей, иногда смешной, довольно часто грустной и совершенно ни на что не похожей истории, которая, с одной стороны, история успеха, с другой стороны, это трагедия, известная на весь мир. В общем, да, мы добрались до финала, и в понедельник уже можно будет его послушать на всех площадках, где вы слушаете подкасты. К каждому выпуску мы делали плейлисты, тоже можно начать с плейлистов. Мне кажется, плейлисты мои вообще никто не слушает, там по 30 просмотров на них. Немедленно. Надо будет устануть в рилсах наши плейлисты, я считаю. Да, кстати. Ну, кстати, собственно, почему мы об этом заговорили? Потому что мы хотели прорекламировать наш подкаст, но также сегодня будет мини-сезон Клуба 27, у Холмов есть подкаст. Да, потому что Клуб 27 – это куча разных людей, куча разных историй, и некоторые из них – это настоящий True Crime. Но все они как бы больше, чем True Crime, потому что там есть вот эта культурная какая-то составляющая интересная. Прежде чем мы расскажем о том, почему сегодняшний выпуск это в каком-то смысле эпизод Клуба 27, у нас есть еще одно объявление. Несколько слов о нашем спонсоре, без которого бы тоже, возможно, этого выпуска не было. Спонсор этого выпуска – сервис онлайн психотерапии «Ясно». И это не может быть более кстати для меня, по крайней мере. Я тебе, Тима, сейчас скажу один секрет. Ну, точнее, не только тебе, но и всем нашим слушателям получается. В общем, я в своей работе с терапевтом столкнулась с проблемой. Есть одна тема, которую я как ни пытаюсь обсудить, встречаю что-то вроде непонимания. Мне скоро 40, я вижу, как меняюсь, и мне, как и многим людям моего возраста, не всегда эти перемены легко принимать. И моя терапевтка считает, что всякого рода вмешательства, не экстремальные, а типа там укол ботокса в лоб, это неправильно. Прямо она этого, конечно, не говорит, но я чувствую это всякий раз, когда поднимаю эту тему. Как будто бы это что-то, на что тратить время в сессии, ну, типа не стоит. Она и сама к подобным вещам не прибегает, и других как будто бы немного осуждает, притом не только за ботокс, но даже за татуировки. Конечно, сказывается разница в поколениях, как мне кажется. А я хочу найти баланс, остаться собой, но пользоваться достижениями косметологии и при этом научиться принимать внутренний тот факт, что я не молодею, ну и сделать уже, наконец, рукав с черепами, который я всегда хотела. Вот, поэтому пытаюсь как-то разобраться в себе, понять, почему мне страшно стареть, нормально ли это. А моя терапевтка, она красивая женщина, которая всецело за естественное старение, и у нее нет ни одной татуировки. Вот и получается, что как будто бы ей меня просто не понять. Поэтому я решила, что хочу попробовать проконсультироваться с другим специалистом, с кем-то моего возраста, по внешнему виду, которого сразу можно сказать, поймет ли меня человек, если я подниму все эти темы. Поэтому вот я сегодня несколько часов провела на сайте Ясна, просматривала анкеты специалисток и по-настоящему оценила фичу, что можно смотреть видеовизитку. Может, это и не совсем то, для чего все это придумывалось, но мне очень пригодилось. Функции помощи в подборе специалистов я тоже воспользовалась. Мне в окошке чата ответила девушка, мы с ней обсудили мои хотелки, и она прислала мне список психологов с видеовизитками как раз. И сейчас я его изучаю, и у меня уже даже есть шорт-лист специалистов, которыми я хотела бы попробовать проконсультироваться. Осталось решиться. Буду держать вас в своих курсах. В целом, это ожидаемо. Мы столько раз рассказывали о сервисе Ясно, что ты сама тоже решила попробовать им воспользоваться. Начать весну с перемен – неплохое решение. Если вы, наши холми, тоже хотите перемен к лучшему, то для вас Ясно предлагает 20% скидку на первую сессию по промокоду ухолмов. U-H-O-L-M-O-V. Вы все знаете, как это пишется. Да-да, уже знакомый нам всем промокод ухолмов и скидка 20% на первую сессию ваша. Не забудьте только ввести его при регистрации. Ну, а мы переходим к выпуску. Большое спасибо, Ясна. А мы возвращаемся к, собственно, нашему выпуску. И пока Валя показывает мне черновик обложки, чтобы я мог свою честную реакцию высказать. Валя что-то делает странно. Она убирает телефон от микрофона, чтобы он не шумел. Да-да-да, я думала, что сейчас будет. Собственно, мы расскажем про убийство Мии Запаты, которое мы упоминаем в шестом выпуске Куба 27, который выйдет вот-вот в понедельник. И для полноты картины, мне кажется, классно. Мы все придумали. Валя шумит телефоном в микрофон все-таки. У меня кончаются идеи для заполнения паузы. Вы слышите помехи от вального Wi-Fi. Да-да-да. Я просто хотела сделать шаут-аут девушке, которая нарисовала обложку для этого выпуска. Спасибо большое, Настя. Я в моменте не могу найти социальную сеть, которую Настя попросила меня отметить. Но мы отметим Настю обязательно во всех наших социальных сетях, потому что мне нравится, что получается очень на стиле эпохи. Видно, что человек в курсе, что произошло в истории. Да, очень много маленьких отсылочек. Рисунок на футболке Мии, например. Вот, название группы. В общем, да. Спасибо большое, Настя. Я выключила опять связь. Я просто проверила, не ответила ли мне она. Сиэтл, штат Вашингтон, 7 июля 1993 года, 3.30 утра. После дождя в воздухе все еще стоит влажная дымка. В ней путаются неоновые отцветы вывесок, розовые и желтые. Она как будто гасит звуки. Взвизгнувшие по мокрому асфальту покрышки и монотонный перестук каблуков по мостовой. Свернув в переулок, девушка по привычке оглядывается. С тех пор, как в этих краях завелся очередной серийный убийца, приходится бояться собственной тени, иначе без полной бдительности женщинам ее профессии не выжить. Не в этом городе, полном темных закутков, окутанных туманами, где дождем к утру смывают все следы. В переулке пусто. Женщина ускоряет шаг, скоро начнет светать. Можно будет возвращаться домой. После долгих выходных клиентов было мало. Ветреная ночь принесла ей минимум денег, нужный для того, чтобы оплатить ещё пару дней аренды в мотеле. В её голове крутятся невесёлые мысли, когда она, углубившись в переулок, чуть не спотыкается, а брошенный кем-то прямо посреди тротуара мусорный мешок. Совсем обнаглели, думает она, чертыхнувшись вслух. И тут же крестится, украдкой покосившись на высокие своды католического храма на другой стороне улицы. Внезапно в тусклом свете фонаря она замечает пальцы. Человеческие пальцы. Руки, раскрытые как для объятий, перекрещенные лодыжки голых ног. Маленькая татуировка на бледной коже. Эта девушка совсем еще молодая. Это никакой не мусорный мешок. Ее лицо прикрыто черной тряпкой, но если откинуть ее, она лежит лицом к католическому собору. Голая, ниже пояса, с расставленными в сторону руками. Как крест. Женщина вскрикивает и тут же закрывает рот ладонями. как крест. Женщина вскрикивает и тут же закрывает рот ладонями. Вдруг он, тот, кто это сделал, здесь, неподалеку. Она вспоминает про пожарную часть, она за углом. Там знают, что делать. Десять минут спустя черные стены католического собора озаряют отцветы мигалок. Синие и малиновые они растворяются во влажной дымке и тают в предрассветном небе. Никто не говорит этого вслух, но все думают об одном и том же, пока грузят хрупкое тело девушки в стерильный черный пакет. Еще одна секс-работница, совсем как те, которых убивает тот псих с зеленой реки. Но уже несколько часов спустя станет ясно, что жертвой этого чудовищного преступления некто совершенно другой. Мия Катерина Запата родилась 25 апреля 1965 года в городе Луисвиль, штат Кентукки. Кстати говоря, в русской транскрипции почему-то она Сапата, но вообще она Запата. Поэтому мы будем назвать её Запата. Но в описании напишем Сапата, чтобы искалось. Гуглилось, да. В её семье было трое детей, у неё был ещё брат и сестра. Родители Мии, Ричард и Донна, оба работали в сфере масс-медиа. Папа был продюсером на телевидении, а мама была боссом на местной радиостанции. У них была спокойная, состоятельная жизнь, без проблем и больших потрясений. Родители позволяли детям искать себя, не думая о деньгах и о выборе перспективных и практичных профессий. Для свободолюбивой и энергичной Мии это была музыка. Довольно быстро стало понятно, что именно в этой сфере лежат ее интересы и увлечения. Примерно с 9 лет она начала учиться играть на инструментах, а еще раньше начала петь. Просто вот взяла и начала. Ее голос сразу отличался от большинства голосов девочек такого возраста. Глубокий, мягкий, он был похож на вокал Джеймса Джопплин. Мия самовыражалась и с помощью внешности. Она была спортивной, высокой, быстро плавала, имела особенно такую торопливую походку, за что школьные задиры назвали её цыплёнком. Но ей на это всё было плевать, она была таким самобытным человеком. Пока все там были какими-то прэпи-девочками, она была панком, собственно говоря. С наступлением подросткового возраста она стала писать стихи и никогда не стеснялась давать их почитать своим подругам, одноклассникам, там на записочках писала стихи прямо во время уроков и их посылала кому-то. Ее музыкальным кумиром был Дэвид Боуи. Она обожала петь его песни вместе с ним, как бы под виниловые проигрыватели родителей, и любила копировать его сценическую манеру. Не знаю, сценическую манеру которого из его альтер-эго. Интересно. В год, когда Мия закончила школу, её родители развелись. Папа переехал в штат Вашингтон, а мама в Нью-Йорк. Но Мия решила пойти своим путём, не идти по стопам родителей в мир масс-медиа, где у нее было бы много возможностей и связей. Вместо этого она поступила в университет, специализирующийся на гуманитарных науках в штате Огайо. Именно там, в 1986 году, она познакомилась с Мэттом, Джо и Стивом, которые стали, соответственно, басистом, гитаристом и ударником её группы The Gits. Изначально группа называлась The Sniveling Little Red-Faced Gits. Хнычущие маленькие мерзавцы с крысиными мордами. Это была отсылка к Монти Пайтону. Я не смотрела, кстати, Монти Пайтона. Ты же никогда не смотрел. Я знаю. Всё время хочу, но всё время откладываю, потому что никогда нет настроения на Монти Пайтона. Точно не смотрела, кстати, «Монти Пайтона». Ты же никогда не смотрела. Все время хочу, но все время откладываю, потому что никогда нет настроения на «Монти Пайтона». Точно так же у меня с фильмом «Пианист». Вот это два края спектра моего. Тима, кстати, постоянно предлагает посмотреть фильм «Пианист». Это, мне кажется, крайние точки спектра. Окей, хуже фильма «Пианист» в плане эмоционального воздействия только фильм «Список Шиндлера», но я его уже посмотрел. Поэтому сейчас у меня спектр предложений всегда от «Монти Пайтона» до фильма «Пианист». И всегда выбираешь что-то посередине. Я, кстати, фильм «Список Шиндлера», но я его уже посмотрел. Поэтому сейчас у меня спектр предложений всегда от Монти Пайтона до фильма «Пианист» и всегда выбираешь что-то посередине. Я, кстати, фильм «Список Шиндлера» смотрела с мамой и папой лет в 10, и меня просто перепахало. Ну, естественно, так и задумано. Да, я в прошлый раз предлагала Тиме посмотреть фильм «Пианино». Он отказался. Сказал, пианист не хочу, но пианино можем. Да, кстати, я ещё заготовила шутку, поскольку у меня немного насморк. У меня голос сегодня немного назальный, но я же Назарова, так что это о-о-о. Я придумала, пока с собаками гуляла сегодня. Так, мы продолжаем. От длинного названия, которое изначально было у группы МИИ, всё лишнее отвалилось, и оно осталось только как ГИЦ. Мерзавцы. Впрочем, мерзавцами эти ребята не были отнюдь, а были даже очень приятными молодыми людьми, панками, которые хотели менять мир, делать революцию через музыку. Короче, у них была какая-то там миссия, и цели они шли к ним. Не просто хотели там прославиться или, не знаю, там почилить. У них была какая-то идея. А им было плевать на деньги и славу. Они были вот такими трупанками. И, как и многие трупанки того времени, в 89-м году Мия и её группа решили переехать в Сиэтл. Существует целый ряд причин, почему именно Сиэтл стал местом, куда стремились попасть альтернативные группы и музыканты конца 80-х, начала 90-х. С одной стороны, у города огромное богатое музыкальное наследие. Взять хотя бы тот факт, что оттуда родом Джимми Хендрикс, еще один чувак из клуба 27, как бы не еще один, а один из, типа, королей клуба 27, собственно. Ну и еще много кто другой. Географически Сиэтл находится довольно далеко от других, там, типа, крупных культурных центров, типа, там, Нью-Йорк, Лос-Анджелес. Ну и в целом, я так понимаю, такие края не особо вокруг него густонаселенные, поэтому жанры и направления там варятся в своем собственном котле, идут по своему собственному эволюционному пути, как вот мы с Зоей раньше смотрели документалку про динозавров. Ну как документалку, это по су, типа CGI-ный мультик. Хроника. Да, и там рассказывали, что показывали как двух маленьких таких каких-то чуваков, динозавров, которые на куске земли во время какого-то там шторма оторвались, и как они их прибило к какому-то острову. И на этом острове они типа вывели, от этих двух динозавров пошла целая, там типа подвид этих динозавров, который пошёл по другому пути, нежели чем все, которые остались там, потому что сменился климат, сменилось что-то ещё. И звали их ноязавры. Типа как ноги. Да. Вот. В общем, да. Сиэтл, как тебе два динозавра на куске земли? Я просто посмотрел на Никиту, чтобы узнать, достойна ли эта шутка закадрового смеха, и встретил его очень разочарованный взгляд. Никита ждёт, когда начнутся шутки в комедийном Тру Крайм подкате, потому что Тру Крайм он не любит шутки. А шуток нет. Шутки не завезли. Вот. И, кроме того, в Сиэтле много маленьких клубов живой музыки, каких-то баров, залов, там бывших кинотеатров, порно-кинотеатров, переоборудованных концертных залов. Про всё про это мы в Клубе 27 рассказываем, потому что через все такие места прошла нирвана, прежде чем попасть в ваши наушники и на вашу стену. Но многие из вас знают её благодаря вашим визитам в порно-кинотеатры, конечно. Нет, я имею в виду, что нирвана раскручивалась. А кто знает? нашу стену. Многие из вас знают ее благодаря вашим визитам в порно-кинотеатры, конечно. Нет, я имею в виду, что Нирвана раскручивалась. А кто знает? Знаешь, Нирвана раскручивалась от каких-то маленьких залов до огромной известности. Сколько лет прошло после смерти Кобейна, а Нирвану все еще все помнят. В общем... Ровно 30 почти, кстати. Ладно, все, давайте попробуем рассказать историю, которую мы пытаемся рассказать, не отвлекаясь на Клуб 27. И вот в этих маленьких клубах в Сиэтле очень часто в лайвенапе одного и того же вечера встречались в 80-е годы и панки, и металисты. В реальности, как я поняла, панки и металюки друг друга люто ненавидели, типа дрались друг с другом, были какими-то очень классными врагами. Но когда приходилось делить сцену, иногда даже инструменты, то это как-то их примеряло. Если не в межличностных отношениях, то в каких-то, не знаю, там, типа, культурных они друг друга начинали как-то признавать. Ну и со временем жанры просто начали смешиваться. Метал с панком. И вот где-то в недрах сиэтльских вот этих рок-клубов мне представляется что-то из «Властелина колец» от «Рождения Гранжа». Какой-то недр этих горы он выковал кольцом, которое... Ну ладно, и один жанр рок-музыки — это «Rule the Mall». Вот, короче, извините, меня что-то несёт просто как на каких-то... Это, видимо, так влияет на меня присутствие в кавычках живой аудитории. В общем, появился новый жанр, который, собственно, определил музыку 90-х. Это был гранж. Вот. Это был не просто в Сиэтле музыкальный жанр. Это было сплочённое комьюнити творческих молодых людей. это был образ жизни, это была такая вот философия, можно сказать. Все помогали друг другу, все поддерживали друг другу, по часу дни те же люди играли в нескольких группах сразу и делили инструменты. Клубы пускали молодых играть, платформы для распространения новой группы получали также благодаря университетским радиостанциям, как мы знаем, Тед Банди учился в университете в Сиэтте, и вот на тех же самых радиостанциях в этих университетах крутили гранж. И да, там типа диджею понравилась группа, он сходил в бар, ему понравилась группа, вот он попросил там, не знаю, как пластинку, наверное, и вот уже это звучит на волнах, и это слышит весь университет. Вот, и со временем подоспели независимые рекорд-лейблы, которые не боялись складывать деньги в дебютантов. То есть такие пассивные инвестиции. И всё это помогало формированию такой культурной идентичности этого города, музыкальной, такой уникальной, совершенной. И Сиэтл влёк людей вроде Мии Запаты и её группы, которые хотели играть музыку, но не просто там типа для себя, имея шанс на известность, но не продавая при этом душу дьяволу, как типа, наверное, это делают там в каком-нибудь Лос-Анджелесе. Поэтому Мия её в кававычках мерзавцы... Ланка сегодня нас сжжёт когтями, просто фламенко тут нас делает. Вот, поэтому Мия и её мерзавцы переехали в Сиэтл. И они поселились в районе Кэпитал-Хилл, который с одной стороны в тот период был довольно опасным, потому что там по ночам вот... То есть это было такое, там, где секс-работницы по ночам выходили на улицы определенные и наркотики продавали и так далее. То есть такой был райончик интересный. А с другой стороны, это был, как часто бывает, эпицентр богемной тусовки, как мы рассказывали в нашем выпуске про Херахонку. В Гамбурге тоже есть такой район, где с одной стороны это красные фонари, а с другой там как бы вся богема. Вот. И поскольку ребята из ГИЦ были далеко не богатыми, а у родителей, как я понимаю, могла занять только Мия, а она не хотела, она хотела идти своим путём, то они стали сквоттерами в одном из многочисленных заброшенных зданий, которое стало им как бы и домом, и репетиционной базой. Это место, этот дом они назвали Red House. Наверное, не случайно. Наверное, там были крысы, не знаю. Ну и с этого... Из-за их названия? Да, Red Face там. Да, да. Тимур раскрыл тайну, которая мне очень... Неужели это был дом прямо с крысами? Гидс начали пробивать себе дорогу на сиэтской... Сиэтской? Суэцкой! На советском канале. На сиэтльской сцене, начиная с баров и двигаясь все выше и выше. И у них уже было записано еще в Агайе одно демо, поэтому это сильно помогло делу. Мне надо было копить на демо, у них уже оно было сделано. Сделал демо, гуляй смело. Никто не смеётся. А к тому же вокал Мии, глубокий, мягкий и такой достаточно блюзовый, выделял группу из множества подобных. Но в то же время как бы ставил её в один ряд с другими женскими панк-коллективами, такими как, собственно, Холл, группа Кортни Лав, и такими как Бикини Килл, собственно, группа быв, группа Квартни Лав, и такими, как, и у меня Бикини Килл, собственно, группа бывшей девушки Кабейн. Со временем Гитс записали первый альбом, он привлек внимание шишек из музыкальной индустрии, и это было не случайно. К началу 90-х, после коммерческого успеха таких групп, как Эллисон Чейнс, Перл Джем, Саунд Гарден и других, ну и потом, последовавшего за этим абсолютного мирового триумфа Нирваны, все буквально приезжали в Сиэтл охотиться за талантами. Да что там, Сиэтл был просто самым трендовым местом, наверное, в мире на тот момент. По всей земле все ходили в клетчатых рубашках и звали себя кранжерами. Но к лету 1993 года пик успеха Нирваны уже миновал, и индустрии, и, собственно, аудитории, которая так выросла благодаря Нирване, сформировалась, нужен был новый герой или героиня. Мия и Гидс только что вернулись с турне по западному побережью и активно думали о будущем. Конечно, как и у многих групп на пороге славы, у них были сомнения. Контракт с большим лейблом, но это будет означать компромиссы, отказ от креативной свободы. Но в то же время большая аудитория и, конечно, деньги. А с другой стороны, можно пойти на маленький местный лейбл, который поможет им остаться аутентичными, и они сохранят там свой путь. Внутри группы шли горячие обсуждения. Все это происходило на фоне финальных стадий работы над вторым альбомом, который должен был помочь им громко заявить о себе на всю страну или вообще там на весь мир, как это было с Нирваной. Вскоре Гидс предстояло отправиться в тур сначала по Америке, потом по Европе, а потом еще раз по Америке. Там был почти на год запланирован у них гастрольный тур. И это не какой-то там тур по захолустным барам, как у нас там был Рилл в нашем аккаунте Клуба 27. Что такое туалетное турне? Вот это они уже отъездили в туалетное турне. Это было уже настоящее. Настоящие оплачиваемые гастроли. Поэтому лето 93-го года для Мии не омрачил даже разрыв с её бойфрендом Дэвидом, в которого она была до сих пор сильно влюблена. Она утешала себя тем, что всё только начиналось, что впереди всё было радужно, прекрасно, круто и панки-хой. Так она думала. Горшок в тот момент жив. Горшок жив всегда. 6 июля 93-го Мия встала в 11 часов утра, собралась и пошла на ланч со своим отцом. Они поели тайской еды, поболтали, прогулялись по городу, и потом в 15 часов Ричард подвез Мию до ее съемной квартиры. К этому моменту они уже были достаточно успешной группой, и она могла себе позволить снимать квартиру, а не быть скоттером, как раньше. Работать она продолжала в баре, потому что это позволяло ей ездить в туры, не бояться увольнения. И, в общем, она как финансово грамотный человек, она диверсифицировала источники доходов. Ну, в смысле, она не могла покажить на музыкальные свои деньги, но совмещала с обычной работой. Она выгуляла свою собаку, сходила в прачечную, а ближе к вечеру пошла на репетиционную точку поиграть с группой своего бывшего парня Дэвида. Около 18.30 одетая в свои обрезанные джинсовые шорты, черную толстовку с капюшоном с логотипом Гидс The Gids. Покупайте мерч у холмов. Носки, короткие черные ботинки. Мия отправилась на репетицию. Все это было сопряжено с большой или небольшой, не знаю, кому как, неловкостью, потому что Дэвид, ее парень, был инициатором разрыва, не хотел серьезных отношений, а Мия, наоборот, видела свое будущее с ним и хотела как бы коммитмента. Тем не менее, несмотря на разрыв, она осталась петь на бэк-вокале в его группе. После пары часов репетиции Мия отправилась в таверну Комета, культовый бар сиэтльский, где тусовались рокеры. Точно неизвестно, горевала она по поводу разрыва или праздновала возвращение из калифорнийского тура и другие волнующие новости, которые были связаны с ней и с ее группой, но в тот день она выпила много. Кроме того, они в тот день отмечали годовщину смерти своей подруги, которая захлебнула из собственной рвоты и всего за год до этого. Так или иначе, Мия проводила время с друзьями и выпивала. Лишь однажды она отвлеклась от своей компании, чтобы сходить к телефону, ну, к телефонному автомату и позвонить. Для тех, кто родился позже 2000 года, телефоны не всегда были в кармане, не всегда были с экраном. Нужно было ходить куда-то, где он подключен проводом к земле, и звонить на другой телефон, подключенный проводом к земле. Да, так в кино показывают, в старом. Да-да-да. Кстати, насколько я знаю, так и не удалось выяснить, кому она звонила. Когда в час ночи бар закрылся, Мия пошла в гости к подруге. выяснить, кому она звонила. Когда в час ночи бар закрылся, Мия пошла в гости к подруге.  Эта подруга была, собственно, вокалисткой в группе, где играл Дэвид. Она жила совсем рядом с аппетитационной точкой. Мия пошла туда в поисках Дэвида, хотела с ним поговорить, но его там не оказалось. Она расстроилась, поднялась в квартиру подруги, они поболтали о Дэвиде, о вот их расставании. Прошел примерно час, Мия резко подорвалась, попрощалась и сказала, что дойдет пешком до заправки и вызовет оттуда такси домой. Из вот этой коробки с телефоном. Подруга, конечно, уговаривала ее не ходить ночью одной по улицам, тем более, как мы уже говорили в самом начале, это действительно был период активности Риджуэя, Крин-Ривер-Келлера. Да и вообще, Pacific Northwest, это, типа, мне кажется, такая детская площадка серийных убийц, примерно как Ростов. Мия отказалась ночевать у нее, отказалась от каких-то других вариантов и натянула свою толстовку с логотипом группы, надела наушники и ушла в ночь. Она, собственно, любила бродить по ночному городу с плеером, потому что ей казалось, что это Сиэтл, здесь все друзья, здесь ничего не может случиться. Так она думала, забыв, что это тот самый город, где всего 20 лет назад Тед Банди охотился на своих жертв. А она уала, забыв, что это вот, да, тот самый город, где всего 20 лет назад Тед Банди охотился на своих жертв. А она улыбнулась подруге и закрыла за собой дверь. Больше живой ее никто не видел. Через час и 20 минут в 3.20 секс-работница, проходившая по улице в нескольких кварталах от квартиры подруги Мии, заметила нечто, что с первого взгляда приняла за большой пакет с мусором, который валялся на тротуаре. Дело было в узком переулке между церковью и христианским домом молодежи. Где, по иронии, было место встречи секс-работниц. Они туда, в этот переулок, водили, собственно, клиентов, с которыми на улице знакомились. Я не вижу никакой иронии в этом. Нет, ну просто католическая церковь и христианский дом молодежи. Потому что там точно ночью никого нет, я так понимаю. Я вообще не вижу никакого противоречия тут. Нет, ну просто лол. Немножко лол. Типа христиане такие. В этом достаточно укромном, изолированном, тёмном месте как бы лежало её тело. И когда девушка подошла ближе и поравнялась, собственно, с предметом, который ей показался мусорным пакетом, поняла, что на самом деле это женское тело. Мия лежала лицом вверх, ее руки были раскинуты по сторонам, а ноги скрещены. Поза напоминала крест. Она была еще теплой. Женщина побежала в близлежащую пожарную станцию за помощью, но прибывшие в 3.30 спасатели смогли лишь констатировать факт смерти Мии. Конечно, они на тот момент еще не знали, что это Мия, потому что ее никто не успел хватиться, а документов при себе у нее не было. Из отличительных знаков были только татуировка с курицей на лодыжке, ну и логотип ее группы на кофте, но об этом тоже пока никто не знал, что есть такая связь. И отластовка была задрана, капюшон закрывал лицо, ее белье, трусы и лифчик были сняты с нее и засунуты в карман ее шорт. Причем у черного кружевного лифчика была отрезана одна чашечка. Из ее худи убийца выдернул шнурок и им ее и задушил. Следов борьбы заметно не было. На ее теле и обуви лишь были следы того, как будто ее тащили. А вокруг тела валились обрезки какого-то металла. На проезжей части рядом был свежий след от покрышек, никаких других следов потенциально оставленных преступникам заметно не было. Было очевидно, что ее убили где-то в другом месте и потом просто выбросили тело на этом переулке. Изначально полицейские решили, что Мия одна из секс-работниц или, может быть, торговка наркотиками, и расследованию этого дела был присвоен не слишком высокий приоритет, как это бывает. Но когда Милл осмотрел патологоанатом округа, он сразу же узнал ее. Неудивительно, ведь это был доктор Николас Хартшорн, который до того, как стать патологоанатомом, увлекался музыкой и был промоутером. Сначала организовывал первые выступления Нирваны и Холл, и даже вкладывал деньги из своего трастового фонда вообще в развитие гран-сцены. Меньше чем через год именно он будет выписывать свидетельства о смерти Курта Кобейна. Доктор Николас установил, что Мия была жестоко изнасилована, но при этом спермы не было обнаружено. Причиной смерти он назвал удушение, но обратил внимание на то, что она была так сильно избита, что скончалась бы от внутреннего кровотечения, даже если бы ее не душили. На правой груди он нашел глубокие отпечатки зубов. Из самого глубокого отпечатка зуба доктор Николас взял мазок. Тогда технологии были еще не очень сильно развитые, ну и образец был, очевидно, крошечный, просто со скоб кожи, с потенциально молекулами ДНК, там слюны. Тем не менее, по настоянию доктора Николаса, абразив законсервировали и заморозили. Когда полиция поняла, что Мия не секс-работница и не наркоторговка, а восходящая звезда гранд-сцены, которая вот буквально несколько месяцев не дожила до своего большого прорыва, они, конечно, ну, ожидаемо сменили отношение к делу. Вот о том, как расследовали убийство девушек, ставших жертвами Green River киллера Гарри Риджвей, у нас целых два эпизода есть, можно, те, кто не слышал, покопаться в истории наших выпусков. Выпуск называется «Убийца зеленой реки, часть 1 и часть 2». Да-да-да, вот там как бы описывается все про доблестную полицию этого региона. Вот, и когда они узнали, Да-да-да, вот там как бы описывается все про доблестную полицию этого региона. Вот, и когда они узнали, что имеют дело без пяти минут с почти знаменитой рок-звездой, у них появилось не только отношение, но и круг подозреваемых. У Мии были поклонники, были там несколько крэйзи-фанатов, которые ее там сталкерили, были конкуренты. И поскольку тот, кто убил ее, постарался причинить ей максимальное количество боли, которое только мог вот за это короткое время, был сделан вывод, что, возможно, это был личный мотив, то есть что это кто-то именно ей хотел причинить боль. Но все это решено было не продавать огласки, как и тот факт, что Мия была изнасилована. Начался поиск свидетелей, и посчитали, что если никто не слышал звуков борьбы, то можно было предположить, что убийца не заталкивал Мию в машину силой. Скорее всего, она знала его и села туда добровольно. А он отвез ее в тихое место, сделал с ней то, что сделал, убил, а потом выбросил тело в темном переулке. Сначала, конечно, был проверен Дэвид, ее бывший. Но у него обнаруживалось алиби. Потом уже они пошли дальше по всяким её там другим бывшим, знакомым и так далее, но это ничего не дало. Круг подозреваемых расширился. Проблема была лишь в том, что среди музыкальной тусовки у многих были в прошлом проблемы с законом самого разного свойства. Собственно, даже у Курта Кобейна была судимость от того, как он прославился. Какая именно судимость даже у Курта Кобейна была судимость до того, как он прославился. Какая именно судимость была у Курта Кобейна, можно узнать в подкасте Клумб. Никто не мог сказать, где Мия была вот эти 80 минут с момента, как она ушла от подруги и до того времени, как ее еще теплое тело нашла случайная прохожая. Мия была своей на Кэпитал-Хилле, ее знали секс-работницы, драг-дилеры, таксисты, бармены и многие другие обитатели этого района. Когда ты работаешь в пабе, в каком-то таком классном пабе, и поздно ходишь домой, у меня тоже так было. Я, конечно, в жоперском районе жоперского городка, но я тоже знала всех вот этих, всю такую маргинальную тусовку я тоже знала. Но никто из них не видел ее в ту ночь. Люди искренне, честно пытались помочь, как могли. Но никто ничего не видел, и никто ничего не знал. Мия часто ходила домой одна ночью по темным переулкам с наушниками, и вот в одну из таких ночей домой она не вернулась. Какое-то время копы всерьез подозревали, что Мия действительно убил Гарри Риджвей, собственно, убийца с Делёной реки. Он тоже насиловал, душил и тоже иногда оставлял своих жертв в особенных позах, то есть как-то их выкладывал. Плюс к версии о серийном убийце не обязательно Гарри Риджвей какой-то другой, может быть, говорил о том, что положили возле церкви, может, это какая-то религиозная символизм какой-то. Также символично был возле церкви, может, это какая-то вот религиозная, там вот это вот символизм какой-то. Также символично был и возраст жертв. И, собственно, миезопатии было 27, как и её кумиру Дженнис Джоплин, которая тоже умерла, но там не true crime. То есть, может быть, убийца как-то вот, какой-то там клуб 27 серийный убийца. Было бы интересно. Короче говоря, было много гипотез, но ни одна из них ни к чему не привела. След стремительно остывал, дело переходило из разряда локальной сенсации в статус висяка. Конечно, друзей и знакомых Ми из гранж-тусовки Сиэтла это не устраивало, и они решили взять дело в свои руки, как могли. 6 августа 1993 года в Сиэтле прошел большой благотворительный концерт с участием Нирваны, Pearl Jam, Soundgarden и других гранж-героев, локальных и глобальных. Все вырученные деньги с продажи билетов и донейтов, и артистов, и всех, кто хотел поучаствовать, это порядка 70 тысяч долларов, пошли на услуги частного детектива. Детектив Ли Херсон сфокусировалась на комьюнити, она думала, что с полицейскими, может быть, люди не хотели разговаривать, там у кого-то кто-то что-то скрывал, а с ней с частным сыщиком более охотно пойдут на контакт, и она занялась вот этим. Оставшиеся средства пустили на бесплатные курсы самообороны для женщин, а также на обучение женщин обращению с огнестрельным оружием. Как когда-то было во времена Теда Банди, город был в напряжении, все подозревали друг друга, особенно в этой тусовке, такая была охота на ведьм, женщины не выходили из дома в одиночку после заката. Весь город был усеян листовками с обещаниями вознаграждения за любую информацию, которая поможет расследованию убийствами, но все это не привело вообще ни к чему. В 1994 году умер Кобейн, причина смерти которого много спорят до сих пор. Затем несколько месяцев спустя при странных обстоятельствах погибла басистка группы Холл. Холл – это группа жены Кобейна Кортни Лав. Девушку звали Кристен Пфафф. Она была, кстати, по слухам, у нее была очень близкая дружба с Куртом. Там весьма мутная Тима показывает какие-то неприличные жесты. Весьма такая, ну, неоднозначная история. Она... Солтберн. О, боже, Солтберн. У нас есть локальный мем про Солтберн. Но это не он. Это был не он, да. Короче говоря, Кристин Пфафф, такая блестящая молодая девушка, приняла летальную дозу героина. До этого она давно слезла с иглы, ушла из группы, переехала и вернулась в сеттл. Но это традиционные, в сеттл-энси, то же самое. Ну да, да, да. Они принимают свою старую дозу, которую помнят, которая уже для неподготовленного человека. Да, но при этом она захлебнулась в нескольких сантиметров воды на дне ванны. Солберн. Вот, пока... Ох, да. Это Солберн. Фу. Так я это имел в виду. А, да, во. Я уже забыла. Я думала, ты имел в виду тот момент, который цензурировал Котя Маленький, когда просто сел возле телека и закрывал всё своим телом. Да, Котя Маленький сел прямо в центр экрана. Не смотрите Солберн, смотрите Солберн, просто Котя Маленький пожалел нас. Сцена на кладбище. Котя Маленький сел и закрыл от нас к счастью происходящее. Было очень смешно. Да-да-да. Тима даже, по-моему, выкладывал в истории свои впечатления от Солберна. В общем, смерть Кристин Паф тоже, если порыться на просторах Ютуба, там найдется дюжина конспирологических видео, где рассказывается, как и почему на самом деле умер Лапфафф. И как бы эта цепочка смертей, которая началась с подруги Мии, которая вот захлебнулась собственной рвотой, и потом Мия, потом Курт, потом Кристин, и это ещё только там верхушка айсберга, журналисты стали называть гранж музыкой смерти. И при этом с расследованием ничего не происходило, ничего никуда не двигалось. Спустя три года после убийства Мии сделанной полицией контур её тела на тротуаре, который был как-то таким напоминанием, что нужно искать убийцу, что вот на этом месте произошло такое чудовищное событие, он почти выцвел. И раньше прохожие как-то стеснялись наступать на него, проходя по переулку, а сейчас его почти не замечали и просто там ходили по нему ногами. Расследование вот этой Ли, частного детектива, продолжалось. С ней связалась одна женщина и рассказала, что познакомилась в интернете с мужчиной, стали встречаться, и однажды они сильно поругались, и он начал кричать, что там, если она не сделает, как он ей говорит, он с ней сделает то же, что сделал с Мизопатой. Женщина испугалась, решила кому-то про это рассказать, рассказала вот этой Ли детективу, та проверила, что это за мужчина, и обнаружила, что у него были приводы в полицию в прошлом за подглядывание за школьницами и нахождение возле школ. Типа это нельзя делать, видимо, если ты не родитель. Собственно, у нас в нашем выпуске Писька Тряс Спешл как раз об этом. О людях, которые просто так тусуются возле школы. Ли передала информацию властям. Мужика этого нашли, допросили в участке. Он признался, что в ночь убийства работал в Сиэтле Он был таксистом Но как копы его не прижимали, он в убийстве не сознавался Сознался только в торговле наркотиками Со слезами все отрицал Хотя я говорила, что почти наверняка их пути пересекались Но он лично ее не знал, но знал о ней Но в общем улик против него не было Поэтому, несмотря на сильное давление и сильные подозрения, его пришлось отпустить. К этому времени деньги, собранные от благотворительности, иссякли, частному детективу платить было нечем, но эта девушка Ли так увлеклась делом, что продолжала там работать бесплатно, это просто вот найти убийцу Ми и было таким делом ее жизни, но, тем не менее, никаких улик ее поиски не принесли. Собственно, улики пришли, с одной стороны, с довольно неожиданной, а с другой стороны, с вполне ожидаемой стороны. С этого момента давайте ненадолго и перенесёмся в Стокгольм, где в 1993 году, в тот же год, что и убили Мию, доктору Кэрри Б. Маллису, Маллису, не уверен, а за изобретение метода полимеразной цепной реакции дали Нобелевскую премию. Полимеразная цепная реакция или ПЦР, это, если вы сдавали тест на ковид, то с большой вероятностью там как раз с помощью этой реакции делали тест, ну выращивали ДНК того, что у вас собрали в носу этой палочкой. Этот метод произвел революцию в области молекулярной биологии, в том числе криминалистики, потому что ПЦР позволяет амплифицировать определенный сегмент ДНК, то есть вырастить очень много ДНК из даже маленького кусочка. Ну и, очевидно, это очень полезный инструмент, когда у тебя мало какого-то образца или в целом. Ну, то есть, когда ты из маленького кусочка можешь вырастить много и проанализировать все, что тебе нужно, очевидно, в судебно-медицинской экспертизе это очень полезно. Кэрри Малес был американским биохимиком. Несмотря на все, что тебе нужно. Очевидно, в судебно-медицинской экспертизе это очень полезно. Кэрри Маллис был американским биохимиком. Несмотря на то, что разработала эту методику еще в начале 80-х, настоящая популярность, как это бывает, она приобрела после вручения... Присуждения. Присуждения ему Нобелевской премии, и она стала использоваться повсеместно. ПЦР, ну, очевидно, на слуху эта аббревиатура, все это используют, в том числе в судебно-медицинской экспертизе. И одним из дел, которые раскрыть помогла технология ПЦР, стало убийство миезопаты. В 2002 году техник криминалистической лаборатории штата Вашингтон Джоди Сасс провела анализ ДНК на мазке, используя технологию ПЦР. Тот самый мазок, который патологоанатом отложил и заморозил, смотрел. Да, да, да. Он, кстати, к этому моменту уже умер. Он погиб в, тоже считается, странном инциденте. В Швейцарии на лыжах он как-то неудачно упал. Швейцария очень опасное место, судя по тому, что я читаю в новостях. Постоянно кто-то умирает всё время при каких-то загадочных обстоятельствах. В этом мазке обнаружилась слюна, которая не принадлежала Мии. А в этой слюне были клетки со слизистой оболочкой челюсти, в которых содержалось небольшое количество ДНК. Но технология позволила размножить образец, чтобы, собственно, он стал достаточно большим для анализа. Ну, не образец стал, в общем, у них было достаточно ДНим для анализа. Ну, не по образец, в общем, у них было достаточно ДНК для анализа. Согласно протоколу, сначала его сравнили с образцами всех сотрудников лаборатории и полицейских, допущенных к биоматериалу, чтобы избежать возможной контаминации. ДНК не принадлежал никому из них. Как мы уже сказали, он не принадлежал МИИ, значит, он принадлежал убийце. Сначала детективы пробили этот ДНК-профиль по базе штата, поиск ничего не дал. В июне 2002-го они загрузили профиль в базу данных КОДИС. Это поддерживаемая ФБР, национальная база данных, которая содержит профиль ДНК каждого, кто совершил уголовные преступления по всей стране. Там какой-то список уголовных. Жестокие преступления, тяжкие преступления. Вайлент. Да, собственно, да. Спасибо КОДИСу за поимку этого. 93 холодных дела тела. Да, и еще этот... Наш третий выпуск. Я не помню, как завалить чувака. Да, я тоже не помню. Который Албегон и Недарк еще его же поймали из-за под НК. Ребята, все. Вы знаете. Мы уже забыли, а вы наверняка помните. У нас не было выпуска, у нас не было выпуска, это где... Ладно. Это неважно. Давайте вернемся к нашей истории. Сейчас Тима продолжит рассказывать, и я заору в какой-то момент. Если... Джозеф Д'Анджело! Если ты позволишь мне продолжить рассказывать, конечно. В общем, в этой базе тоже не было совпадений, но это, конечно, не означало конец надежд, потому что активная цифровизация проходила, каждый буквально день загружали новые профили, плюс люди продолжали совершать violent crimes. Поиск совпадений, я так понимаю, автоматизированно повторяли каждую неделю, до тех пор, пока всего полгода спустя, в декабре 2002-го, лаборанту Джо Ди Сасс не позвонили из Флориды. Там был принят новый закон, по которому кража со взломом теперь тоже считалась тяжким преступлением. В общем, не без причины. А лиц, совершивших... Это Флорида, там просто другие параметры. Флорида Мэн, все дела. Новый GTA же будет в Майами, во Флориде. Он называется GTA, Флорида Мэн. Ну, а ты не видела, да? будет в Майами, во Флориде. Это называется, говорит, Florida Man? А ты не видела, да? Они сделали трейлер из... Как будто бы кто-то смотрит новости, и там супертрэш, но потом оказалось, что это все настоящие кадры, переделанные, просто переснятые. Там, типа, голый мужчина поливает цветы, какая-то бабка с бензопилой, аллигатор, тверкающая женщина на крыше едущей машины. Прикольный трейлер. Знаете, кто еще Florida Man? Джим Моррисон. Еще один участник клуба 27. Но, кстати, типичный Florida Man. Ну, помимо, может быть, успеха и таланта, спорного таланта. Ладно. В общем, кража во Флориде стала таким преступлением, совершивших которое людей принуждали к сдаче ДНК и загружали в кодис. И в тот день в базу загрузили профиль человека, который был, ну, как это, парол, ну, типа на поруках. Он был на условном. На условно-досрочном. Это парол, мне кажется. Парол, мне кажется, когда ты отсидел, тебя отпускают. Это когда тебе просто дают условный срок. Ну, не важно. Окей. В общем, его ДНК загрузили, и... Дин-дин-дин-дин, совпадение. 48-летний Хесус Миския был кубинским эмигрантом, жившим во Флориде. Он был участником так называемого Мариэльского исхода. Мы опять немножко вернемся в прошлое. В 80-м году Фидель Кастро... Это просто интересный факт....заявил, что любой желающий покинуть Кубу может это сделать. И в течение нескольких месяцев, по оценкам, 125 тысяч кубинцев бежали в Соединенные Штаты. А я не знаю, какое тогда было население Кубы, но я думаю, подозреваю, что 125 тысяч – это проценты. Типа, это существенно. Бежали в Соединенные Штаты, многие из них переправлялись на переполненных небезопасных лодках, выходивших из порта Мариэль, поэтому Мариэльский исход. Среди беженцев были, конечно же, люди с криминальным прошлым, потому что Кастро удобно перед этим открыл кубинские тюрьмы и психиатрические учреждения, позволив этим группам населения, если их можно так назвать, бывшим преступникам и людям, которые были приговорены к принудительному лечению, покинуть страну. По прибытии в Штаты американские власти, конечно, пытались проверить беженцев на наличие судимости, но как это было возможно, обменяться данными с Кубой? То есть, конечно, они не могли ничего достоверно установить про прошлое этих людей. И по всей вероятности Хессус Миске бежал с Кубы не по политическим соображениям, точнее как. Наверное, бежать с Кубы в любом случае ты будешь по политическим соображениям, но просто, наверное, он был одним из тех людей, которые были в тюрьме на Кубе. Подтверждения этому у нас нет, за исключением его криминальной карьеры уже в США. После эмиграции он был судим за нанесение побоев беременной женщине при отчете, которая остается в 1997 году, за похищение, незаконное лишение свободы, ограбление, непристойное обнажение в начале 80-х. Это отдельная статья, кстати. В начале 80-х он был осужден за непристойное обнажение во Флориде. В Калифорнии он был судим в конце 80-х, в начале 90-х, за нанесение побоев супруге и нападение с целью совершения изнасилования. Было обнаружено, что Мискея жил в Сиэтле между 92-м и 94-м годами в трёх кварталах от того места, где было найдено тело Мии, и прямо рядом с местом, где нашли её труп в ночью смерти, он получил штраф за превышение скорости. Привет, Тед Ванде. Привет, Чарли Мэнсон и остальные. Да, привет. Ну, почему в современном мире все эти преступления невозможны? Потому что тотальная прозрачсон и остальные. Да, привет. Почему в современном мире все эти преступления невозможны? Потому что тотальная прозрачность, и его бы поймали просто в тот же вечер. Ну да, да, да, поэтому так не особо много середников, потому что их ловят после первого, второго. Но те, которых не ловят, это настолько high IQ. Потому что мы о них даже не знаем, скорее всего, что они существуют. Плюс, благодаря популярности жанра можно сделать выводы о том, что лучше не делать. Ладно, безотносительно к этому неприятному открытию, которое я для себя только что сделал, вернемся к истории. После того, как фото Сесуса попало в газеты, одна из жительниц Капитол Хилла узнала в нем мужчину, который часто сидел в машине и мастурбировал, глядя на прохожих. Что называется? Because fuck you, that's why. О, это тот чувак. А, да, точно. Это же капитольский мастурбатор. Она, когда это происходило, когда свою карьеру публичного мастурбатора еще проживал на пике, она даже заявляла в полицию. Но они ничего не сделали для поимки. А, еще один. Такая огромная с ящик столетия публичный мастурбатор. Вот. Но всего этого было достаточно для того, чтобы выписать ордер на арест Хисуса. Маршалы... Поэтому Понтий Пилат. Маршалы в авторите установили наблюдение за его домом. Но его там не оказалось. Они нашли его. Они внедрили одного агента, который должен был на последнем ужине поцеловать его, чтобы они поняли. Подозреваю, что прокурор ездил на Понтиаке. Неплохо. Так вот, они стали наблюдать за его домом. Его там не оказалось. Но они все-таки его нашли в Майами, он туда поехал на какую-то временную работу. Сначала его вызвали в участок под предлогом дачи показаний, показали ему фото Мии и других женщин, хотели установить, признает ли он, что был с ней знаком, потому что все так же они думали, что, может, он ее знал лично. Хисус ничего не признал, тогда ему предъявили уже формальное объявление. Объявление? Обвинение! Он все воспринимал очень лично. Хисус ничего не признал. Тогда ему предъявили уже формальное объявление. Объявление? Обвинение. Он всё воспринимал очень спокойно. Вообще, я смотрела, как он вообще себя вёл с полицейскими. Он такая глыба льда. И, конечно, отрицал свою вину. Тимур продолжает ржать себе в кулак. Он сидит просто... Знаете, я это, наверное, сфоткаю, как Тимур ржёт себе в кулак, чтобы это ост, просто, знаете, я это, наверное, сфоткала, как Тима ржёт себе в кулак, вот, чтобы это осталось в истории нашего подкаста, как Тима просто орёт себе в кулак. И когда дело дошло всё-таки до суда, вот какую версию предложила обвинение. Ночью 7 июля 1993 года Меския, буду называть его так, чтобы Тима перестал рофлить, разъезжал по улицам Сиэтла, он увидел Мию, подъехал к ней сзади, но она не увидела, не услышала, потому что была в наушниках, слушала своё демо. Он затолкал её в машину и увёз в безлюдное место. Там она подверглась с его стороны избиению и сексуализированному насилию, а позже он выбросил её тело всего в нескольких кварталах от места похищения. Место, где он её бросил, было случайным. Выбор жертвы тоже. Ну как случайным? Просто... Он возле дома её выбросил. Ну, да. Типа он достаточно тупой. Ну, то есть, типа он вот просто... То есть, мне кажется, что поскольку это был район, где было как бы ночью секс-работницы там ходили по улицам, мне кажется, он думал, что возможно, если он о чём-то думал, что Мия одна из них, и что это будет очередную женщину из незащищённого социального слоя убили. Типа, ну, оу, что это был Краймов Апатюнити. Да, это был Краймов Апатюнити, но мне кажется, что он, может быть, ездил там именно потому, что думал, что там вот в 2 часа ночи он встретит женщину. Мне кажется, он ездил там, потому что он ехал домой после смены. Тоже может быть. Ну, в он, может быть, ездил там именно потому, что думал, что там вот в 2 часа ночи он встретит женщину. Мне кажется, что он ездил там, потому что он ехал домой после смены. Тоже может быть. Ну, в общем, он увидел Мию, может, он есть что-то. Ну, в общем, мы никогда не узнаем правду. Мы решили разбавить версию следствия своими версиями. Ну, извините. В ходе судебного разбирательства к властям также обратилась женщина, которая узнала в Хисусе мужчину, который напал на неё, когда она была на пробежке, то есть уже, получается, зимой 1994 года, через полгода после смерти Мии. Тогда той женщине удалось сбежать от него, потому что его спугнули двое прохожих, но Миске удалось её повалить на землю, и он попытался её задушить. После двухнедельных судебных разбирательств Хисуса признали виновным и приговорили к 36 годам тюрьмы. Он пытался оспорить приговор, опираясь на юридические несостыковки, но у него ничего не вышло. Он отправился в тюрьму, но в 2021 году умер в возрасте 66 лет. Вину свою он так и не признал и настаивал на том до самого конца, что ДНК его могло попасть на кожу Мии случайно. Как я понимаю, типа она упала в его плевок, потому что он там шёл. Ну, то есть я не знаю, насколько это достоверно, но прокуроры считали, что недостоверно. Что типа внутрь укуса, следа зубов. Ну, как бы с укусами там мутная тема. Как мы знаем еще по банде. Нет, ну одно дело, байт-марк, оценка. ДНК, да, ДНК не врет. А ДНК с вина там, эти кусочки. Ну, в общем, да. Несмотря на свою раннюю смерть, фигура Мии Запата имеет культовый статус в музыкальной среде. И без сомнения, она стала бы новой большой звездой, не попадись ей на пути Хисус Меске. Впрочем, Мия все равно имеет звездный статус, ее имя всегда звучит в одной строчке с ее героями, с Дженнис Джоплин, Джимми Хенгриксом и Куртом Кобейном. Навсегда в Клубе 27. Джингл Клуба 27! Еее! О том, как эта история повлияла на Курта Кобейна, и о том, как это, ну, может быть, не последним гвоздём в крышке его гроба стало, но одним из гвоздей в крышке его гроба в понедельник в подкасте Клуба 27. Да-да-да, там как раз будет именно про эту историю тоже, но как бы уже глазами Курта. Классно, Тима, ты подвёл. Да, классно. Да, вообще история такая, конечно, адовая, потому что типа с одной стороны мы всё время говорим о том, что в основном женщины набивают мужчин, которых они знают, которые там в ближнем круге, а здесь всё абсолютно наоборот. Просто случайность. И вообще интересно, как у них бы сложилась музыкальная карьера, конечно, потому что вот этот единственный альбом, который есть, или не единственный, но... Они выпустили посмертно, недоделанный вот этот недокрученный альбом. Но это скорее панк, всё, что там есть записанного. Интересно, как бы это трансформировалось и развивалось бы, если бы не её скоропостижная смерть. Да, да. Вот такой очередной музыкальный true crime мы принесли вам. В этой же серии у нас был эпизод про убийство Джона Леннона, был эпизод про пропавших и убитых фанатов группы Grateful Dead. Кстати, а вот отец Кортни, нет, крестный Кортни. Отец Кортни, первый менеджер Grateful Dead. Ну, а крестный Кортни allegedly басист. Да, так что все вообще насквозь связано. Ну и еще у нас был эпизод про настоящий True Crime Case в основе текстов песен группы The Killers. Но если вы хотите послушать по-настоящему музыкальное что-то, то, конечно, Клуб 27. Да, Клуб 27. Чего вы ждете? Можно просто провести 6 часов. Или 8, если у нас есть лишний день. Да. Вот, можно провести в нашей компании. Или 9, потому что у нас будет еще один полноценный выпуск, который мы пока не объявили. и денежку. Да. Вот, можно провести в нашей компании. Поверьте... Или девять, потому что у нас будет еще один полноценный выпуск, который мы пока не объявили. Да-да-да. В общем, друзья, это не просто... Я знаю, что все мы здесь собрались, потому что мы любим истории про смерть, но в Клубе 27 намного больше есть всего другого, что тоже можно оценить. Пожалуйста. Большое спасибо, что были с нами сегодня. Большое спасибо Ясна за то, что продолжают поддерживать наш подкаст и делать свою классную работу, которая многим помогает. Помогу от Ухолмов, 20% на первую консультацию. Не забывайте, что его нужно указать при регистрации. Вот это все. Спасибо и до новых встреч. Пока. А, и я сейчас в последний вагон вброшу никнейм нашей замечательной художницы Насти, которая рисовала нашу обложку к этому выпуску с Мизопатой. Она мне ответила, пока мы записывали. Тима, можешь это прочесть? У тебя обычно лучше получается ники читать. Это набор согласных. Это какой-то стартаст. Хакстардаст. Хакстардаст. Хакстардаст. Х набор согласных. Это какой-то стардаст. Хэк-стардаст. Хэк-стардаст. Хэк-стардаст. Хэк-стардаст. Видимо, хэк-стардаст, я не знаю. Хорошо, что это не промокод. Спасибо еще раз, Настя. Спасибо, что слушали нас. Спасибо за то, что сейчас идете включать Клуб 27. Да, а после того, как послушали Клуб 27, можно еще сходить, как мы в гости к правой полушарии интроверта, интровертной кухни. Привет, Лиза. Все, все, до свидания. Я пошел ужинать. Пока, пока. Пока, пока. Вы слушали У Холмов есть подкаст. Независимое разговорное true crime шоу с комедийной подачей. Возвращайтесь на следующей неделе за очередной порцией подлинных историй о маньяках, тоталитарных сектах, резонансных убийствах и других настоящих преступлениях. Подписывайтесь на нас на всех платформах и в соцсетях. Инстаграм, Телеграм, Твиттер и Вконтакте. Ставьте оценки, где это возможно, и оставляйте комментарии. Это помогает новым людям узнать о нашем подкасте. Также вы можете поддержать наш подкаст, оформив подписку на донейт-сервисе Boosty. Все ссылки есть в наших фолл-сетях. Если вы иллюстраторы и хотите сделать обложку для одного из наших будущих выпусков, пишите нам в директ Инстаграм. Выпуск подготовили и презентовали Валентина Назарова и Тимофей Назаров. Монтаж и обработка звука Кирилл Мухрыгин. У холмов есть подкаст.  В силу тематики мы часто затрагиваем темы насилия, употребления или распространения запрещенных веществ, а также деятельности экстремистских или запрещенных организаций и отдельных личностей. Наш подкаст не рекомендуется к прослушиванию детям, а также слушателям и слушательницам с повышенной впечатлительностью. Мы призываем к соблюдению законодательства и не призываем к каким-либо его нарушениям. Все материалы носят исключительно ознакомительный характер. Приятного прослушивания. У холмов есть подкаст Всем привет, вы слушаете У холмов есть подкаст Привет, я просто открыла ту вкладку на компьютере и вообще не поняла, что происходит Всем привет, да, это мы, Тима и Валя Валя и Тима И мы сегодня разговариваем с вами под музыку, я не знаю, слышно вам ее или нет, но здесь на на Кипре, у нас сегодня дымный понедельник. Дымный четверг. Дымный четверг. Лучше бы, блин, дынный. Я думал, я предполагал, что Валя перепутает, потому что она называет его задымлённый четверг, или как, нет, она его называла жареный четверг, или как-то так она сегодня его называла. Но я не думал, что она перепутает день недели, потому что прилагательное она правильно сказала. Вот это вот шок для меня был в этом. Да, сегодня все на Кипре жарят сулаки. У меня просто это проассырилось с чистым понедельником, потому что, ну, типа там всякие околорелигиозные. Ну, тут типа масленица на следующей неделе. И этот типа Кипр отказывается от мяса на время Великого поста, но хак-бэк. Я вот не знаю, насколько здесь посты все соблюдают. Мне кажется, не особо. Не особо. следующей недели. И этот тип, Кипр, отказывается от мяса на время Великого Поста, но... Я вот не знаю, насколько здесь посты все соблюдают, мне кажется, не особо. Не особо. Насколько я знаю, по крайней мере. Потому что я жила 6 лет рядом с таверной, которая там в меню только шашлык. В общем, мы начали записывать не оттуда, откуда надо было, и обсудили совлаки, но потом решили, что надо все-таки записать то, что потом поставишь. Короче, рекламную интеграцию надо было записать. И... Что? А ты уже все рассказываешь? А что такого? Ну, в смысле, эти люди через несколько минут узнают, что в этом выпуске будет рекламная интеграция. Нет, но у нас последний год, наверное, не было выпусков без рекламных интеграций. Anyway, но у нас последний год, наверное, не было выпусков без рекламных интеграций. Anyway. Anyway. Вот. И мы решили, что там была такая вот эта красота момента, что мы не сможем его воссоздать, если начнем заново, поэтому мы немножко куски переставили местами. Вот. Что хочется сказать? У нас, на самом деле, много чего есть рассказать. Во-первых, Клуб 27. Клуб 27. Это наш второй подкаст. На этой неделе те, кто слушает Клуб 27, уже, наверное, большинство из вас послушало финальный эпизод. И некоторые из вас, те, кто... Некоторым из вас понравилось. Некоторым из вас понравилось, и некоторым из тех, кому понравилось, пришла в голову идея еще и послушать бонусный выпуск, где мы разбираем с Тимой в деталях все конспирологические теории по поводу смерти Курта Кобейна. Моё уважение этим леди и джентльменам, которые решили послушать бонус, моё уважение персональное каждому из вас. Да, да, потому что там мы, в отличие от всего остального подкаста, который у нас нарративный, в этом бонусе мы разгоняем. Разгоняем холмы стайл. Сочувствую новой аудитории подкаста Клуб 27, которые такие какие приятные, интеллигентные ребята. И потом такие две макаки там орёблены. Да-да-да, хороший получился, по-моему, первый сезон. Валя очень классно написала всю драматургию. Я сам вот переслушивал, когда на этапе, ну, как бы, вы знаете, Кирилл монтирует, мы с Валей слушаем, там надо что-то, может быть, иногда поправить. Вот я как бы вынужден переслушивать. Я слушаю наши выпуски не потому, что я кайфую от этого, но, в общем, я начал оправдываться. Неважно. Я сидел на работе, слушал шестой эпизод, и я понял, что я не могу работать, потому что, типа, у меня было слишком эмоционально. Да, шестой эпизод, что-то я тоже вот его слушала, и как-то меня накрыло. Нужно было выписывать моменты, где что-то подкрутить с подложками и так далее. А я просто выписывала тайм-коды и писала раз. Серьёзно тебе говорю. Вот у меня бумажка здесь. Я уже из урны рядом со своим столом достала бумажку и тебе продемонстрировала. Ну, пришлось запикать, но... Ну, вы поняли. Вы поняли, да. Ну, просто нет другого слова, когда... Что-что-то, что-что-что. А, да-да-да. Значит, но для тех, кто думал, что на этом всё, хорошая новость. Мы в самом выпуске об этом говорим, но напомню, что будет в понедельник ещё один выпуск, который будет эксклюзивно доступен для тех, кто слушает подкасты на Яндекс.Музыке. Но в понедельник мы ленту Клуба 27 запостим. В общем, не теряйте. Да-да-да, это будет... Мы можем раскрыть тему? Думаю, да. Да, это будет, на самом деле, очень интересное продолжение, что было со всеми, ну, таким самым ближним кругом Курт... Бом... Большая четвёрка. Большая четвёрка близких людей Курта после его смерти. Вот. Там, в общем, про выходки Кортни Лав, там большая часть выпуска, там, конечно, эпично. Например, вы знали, что она чуть не сыграла According to Courtney Love, что она чуть не сыграла в бойцовском клубе Марлу Зингер? Но Брэд Питт сказал, насколько я понимаю, сторонник теории заговора. Он вообще такой интересный чувак. Он сказал, что... Мне нравится, как Валя не осуждает сторонников любых теорий заговора. Она всегда очень... Она, как Дональд Трапп, всегда очень осторожно говорит про это. Интересный человек. Он говорит интересные вещи. Да, его стоит послушать. Он поставил Дэвиду Финчеру условие, что он, типа, уйдет из фильма, если Кортни Лапав будет на съёмках. Даже если он не сторонник теории заговора, мне кажется, это reasonable требование к любой ситуации, что ты не ожидаешь увидеть там Кортни Лав. Ну, просто если представить себе, что Марла Зинкер была Кортни Лав, там вообще другая история была бы абсолютно. Потому что такая... Да. В общем, Клуб 27 к вашим услугам. Давайте еще скажем важную вещь. На этих файлах будут выборы. Помните, что если вы отказываетесь от участия и не голосуете, ваш голос принимают как голос за текущее положение вещей. Если вы не за текущее положение вещей, как, например, я, мне не нравится текущее положение вещей, я в это воскресенье в 12 часов пойду и оставлю свой голос против текущего положения вещей и призываю вас сделать то же самое. У нас как-то завелось в последнее время, что объявления не заканчиваются, поэтому продолжим с объявлениями. Наш друг Денис Оптимистер, Оптимистер, Оптимистер, я не уверен. Мы говорим Оптимистер, потому что мы все слова немножко коверкаем, типа дверь А потом у нас был еще и есть Кстати, я сегодня увидела котик Которого мы назвали в честь Дениса Пятнистер Да, у него пятна В общем, наш друг Денис У него раньше он в основном делал Обзоры на чужие комиксы И фильмы по комиксам Сейчас он сконцентрировался на своем творчестве Он уже выпустил несколько книг, мы про них рассказывали пару лет назад, а сейчас он делает новую книжку «Костенки», там такой смесь жанров, там такой, в общем, для меня это все всегда вот примерно как лор в песнях королей Шута, то есть такое, типа, происходящее в России хтонь. Он сейчас делает краудфандинг, поэтому если вам хочется поддержать классный проект, ссылочка будет в описании, можно посмотреть на всякие классные призы, ну и в целом поддержать выход классной книжки и классного чувака. Вот я уже решил, что я в этом краудфандинге тоже поучаствую. Привет, Денис. В холмах поучаствую. Да-да-да. И говоря о книгах. О книгах. Многие из вас, наверное, подозревали о том, что у холмов, у холмов, у холмов будет книга, будет книга, будет книга. В общем, ребята, в издательстве Эксмо у нас выходит книга. У холмов есть книга. Это сборник наших, наше кругосветное путешествие. Ну, в общем, мы там подобрали с разных континентов наши истории, которые мы рассказывали вам за эти почти 5 лет, 4,5 года. 4 с небольшим. 4,5. Ну, сентябрь, октябрь, ноябрь, декабрь, январь, февраль. 4,5. Господи, прошло полгода с сентября. Да, сэр. Какой ужас. В общем, у нас выходит книга, истории мы... Это не сценарий нашего подкаста, потому что у этого сценария быть не может. Это наши какие-то разгонки. Нет, мы просто сделали из этого классный, развернутый литературный текст с нашими комментариями, в смысле, с нашим видением, но в то же время он информативный, и там есть всякие рекомендации по тому, что читать, что смотреть, что слушать. Я работала... Что слушать, понятно. Да-да-да. Ну, в общем, мы работали над этой книгой ну сколько, год, наверное, всем этим занимались. Там есть одна глава, которая никогда не была ещё, не была нашим выпуском, и которая в аудиоверсии книги предстаёт в виде, собственно, выпуска «Холмов». Валя хотела сказать, что одну из глав книги мы читаем своими голосами, это будет эксклюзив для тех, кто решит эту книжку купить в аудиоверсии. Да-да-да, она будет бумажная, очень классная, с холмообложкой, вся такая розово-оранжево-бело-чёрная. Вот, и она будет бумажная, электронная и аудио. Да. Ну, собственно, к чему мы ведём? Сегодня стартуют... Не сегодня, может быть, уже стартовали. Пару дней назад стартовал предзаказ. Предзаказ. Да, и можно будет... У нас, конечно же, есть для вас промокоды, и всё про эти промокоды ищите в описании к выпуску. И в соцсетях будет большая компания поддержки. Потому что мы параллельно с работой над Клубом 27 еще писали книгу «Холмов». Вот такие мы ребята. Как было тяжело, господи боже. Сколько всего мы успели сделать, страшно подумать. Но сейчас уже нормально. А сейчас мы с Тимой уже обсуждаем новый проект. Да-да-да, давайте. Да-да-да, как в том меме. Ну, в общем, ребята, да, у нас будет книга, поэтому давай, заказывайте. Это классно, там прям Тима и Валя Назарова, всё по чесноку, всё как... Ну, в плане, что мы не стали делать из этого что-то там, типа, притворяться, что мы это не мы. Нет, мы всё ещё... Микки Нокс. Да-да-да, Микки Нокс, привет. Кстати, ребята, кто-нибудь знает, кто это Микки Нокс вообще? То есть, какой-то русский гоустрайтер, русская женщина. Да-да-да, она мне просто интересна. Да, и, конечно, вся эта наша активная деятельность в разных направлениях не была бы возможна без постоянной поддержки от наших спонсоров. Спонсор сегодняшнего выпуска сервис онлайн-консультации с врачами на поправку. И я, кстати, недавно снова воспользовалась своей подпиской. На прошлой неделе я рассказывала у себя в историях об этом, ну, поделюсь и тут. После ковида и астмы я очень боялась момента, когда начнется цветение. Пульмонолог, к которому я хожу, сказал, что страх этот вполне реальный и назначил мне тест. А я знаю, что в России это называется перке, а здесь он называет приктест. Мне это показалось очень смешно, потому что, ну, прикт на сленге типа нехорошее слово, а в прямом значении это прокалывать иголочкой. Ну, вот так тесты делают. Я понимаю, что многие люди проходили этот тест. Я его никогда не проходила. Для меня это было такое большое событие. В общем, капают аллергены из маленьких бутылочек на кожу и протыкают ее иголочкой. И ждут, где же начнет чесаться и краснеть. У меня, как оказалось, на пыльцу растения аллергии нет. Но я захотела провериться и на другие виды аллергии. Но у нас это тут или за миллион денег, или надо пройти 100 кругов ада с направлениями, ждать месяц, звонить, в общем, сложно. Аллергологи тут реально как селебрити, знаю, потому как вот ребенка водила. Тут я вспомнила про подписку в напоправку, сфоткала свой сыпь на лице, поговорила с дерматологом, и мы придумали, как медным исключением, узнать, на что же так остро реагирует моя кожа. И все это произошло за несколько часов, пока я параллельно занималась своими делами. Еще, конечно, было бы классно, если бы и крем о сыпи можно было заказать с доставкой на дом. Но до этого в наших краях пока техника еще не дошла. Да, все это звучит как реклама. Ну, это вообще-то и есть реклама. Но мы, правда, пользуемся нашими подписками на поправку, и поэтому рекламировать ребят совершенно не стесняемся. Да уж, я все еще прихожу в себя от того, что дерматолог из на поправку нашей маме посоветовал средства псориаза, которые реально помогло, хотя она уже и надежду потеряла даже на то, что есть средства от ее проблемы, какие-то кроме вот этих дорогих редких лекарств по квотам, которые там она уже сто лет ждет. Сертификат, кстати, на напоправку я ей подарила на Новый год, и он уже купился. Подарить сертификат можно, перейдя по ссылке в описании выпуска. Мы ее там прикрепим. В общем, чтобы не ждать сто лет очереди к специалисту, оформляйте подписку на напоправку по промокоду УХОЛМОВ2. У-Х-О-Л-М-О-В-2. вы получите скидку 20% на 1 месяц подписки, а если подпишетесь сразу на год, то скидка будет 75%. Мы обязаны напомнить, что есть противопоказания, необходимо проконсультироваться со специалистом только для лиц старше 18 лет. Повторю, наш промокод в на поправку ухалмов2, ссылку мы прикрепим к описанию выпуска. Ну, а мы возвращаемся к истории, в которой, кстати, отсутствие доступа к нормальной медицине тоже сыграло свою роль. Да, большое спасибо. А мы переходим к теме выпуска и начнем, как всегда, с благодарности художницы. Да, спасибо большое Лизе. Лиза, если что, нарисовала для нас еще, собственно, обложку шестого эпизода Клуба 27. Которую я еще не видел, кстати. Да, и у нее ты увидел, я тебе присылала. А, да, действительно, с Unplugged, очень круто. С Unplugged очень крутая иллюстрация, офигенная. Я хочу распечатать себе ее. Вот, и получается, что у Лизы на этой неделе сразу две обложки в наших проектах. Я не берусь произнести ник в фиолетовой соцсети. Может быть, Тима, ты? Ну, выглядит сложно. Типа Луи... Арт. Там очень много букв У и И. Л-У-А-И-У-Л, нижнее подчёркивание, арт. Лиза, спасибо. Отметим аккаунт в наших социальных сетях. Офигенно. Крутейшие обложки. Спасибо. А мы переходим к выпуску. Да, у нас сегодня история, с которой началась, наверное, моя любовь с подкастом My Favorite Murder. Это был один из первых выпусков, который я услышала. И я просто охренеть как посмеялась. Я помню, что я смеялась просто в голосиношку, что называется, орала. Вот, и он у нас был в карточках в Notion. Этот выпуск существовал, наверное, с момента... С 21-го года или что-то такое. Да-да-да. Вот, я давным-давно хотела. Вот, это винтажный True Crime, но это совершенно эпичная история, очень смешная и нелепая, и крутая. И я надеюсь, что у нас, Тима, получится развлечь вас так же, чтобы вы хоть немножечко орнули. Как это случилось со мной? Тима очень кринжует от моего лексикона бумерского в последнее время. Что-то со словом немножко произошло, что-то странное. Ладно, что? Ну, немножко, как картошка. Просто мы недавно обсуждали в рилах Клуба 27 детские милые прозвища. Окей. Окей. Июнь 1935 года. Флориана. Галапагосские острова. Баронесса открывает глаза. В ее огромных черных зрачках отражается уголок звёздного неба и бледная луна, которая заглядывает в окошко хижины. Приподнявшись на локтях, она стряхивает с себя тяжёлую руку своего спящего любовника и прислушивается к звукам, которые доносятся из-за тонких стен их жилища. Плеск воды в обмелевшем ручье, шелест папоротника, перекличка мелких хищников, которые покидают свои норы только после заката. Эти звуки, жуткие и леденящие кровь для большинства европейцев, совсем не пугают баронессу. Она боится совсем другого. Баронесса зарывается щекой в подушку и прикрывает глаза. Когда она открывает их снова, робкий свет луны перекрывает темный силуэт. На бледную кожу баронессы падают длинные тени. Голос из темноты предупреждает ее о том, что не нужно кричать. Ее никто не услышит. Ее некому услышать здесь, на маленьком острове посреди океана. Баронесса садится на кровати. Простыня сползает вниз, обнажив ее голую грудь, точеную, алебастровую. Она улыбается, смеется, требует их показать свои лица, хотя давно уже узнала их по голосам. «Они не посмеют», — восклицает она. «Жалкие мещане! Кто они против нее, императрицы Фтларианы? Она толкает в бок своего спящего любовника и в этот момент до нее доходит, что он вовсе не спит. Ни в одном, даже крепком сне тело не может быть таким неподвижным. Кирсогиня закрывает лицо руками. Фигуры движутся на нее из темноты. В бледном свете луны блеснул охотничий нож. Взметнулась веревка. Но она не так-то проста. Она не сдастся без боя. Героиня тянется рукой под подушку, шарит там, панически хватая ртом воздух. Но то, что она ищет, уже в руках у врага. Она понимает это, когда холодное дуло ее пистолета втыкается ей под ребра. «Иди», — говорит ей голос из темноты. Плюнув ему под ноги, она подчиняется. Звуки их шагов стихают, и после нескольких минут напряженной тишины остров вновь оживает и продолжает жить свою полночную жизнь. До тех пор, пока воздух не разрывает истошный крик. Светок деревьев взлетают птицы. Звук разносится над неподвижной водой на долгие километры, до тех пор, пока не тает в ночи. Над Флорианой вновь восстанавливается тишина. Доктору Фридриху Риттеру было 43 года, когда в 1929 он решил оставить родной Берлин навсегда позади и уехать. Почему же известный дантист решил закрыть свою процветающую практику? Дело было сразу в нескольких вещах. Во-первых, ему не нравился политический климат, который назревал в Германии. После проигрыша в Первой мировой, разрухи и экономических проблем все популярнее становился молодой харизматичный политик. становился молодой харизматичный политик. Звучит мне от головы. Но дело было не только в этом. Доктор Риттер увлекся учением Ницше, увлекся не на шутку, так что даже решил проверить некоторые из его идей на практике. Не те же идеи, которые вышеупомянуты харизматичной политикой. Да-да-да, у них не те же, да. Типа один и тот же первоисточник. Но мне кажется, все проходили в жизни какой-то период увлечением Ницше. Я из него не вышел до сих пор. Ну, например, отношение Ницше к религии, да, мне нравится. Илана Дель Рей тоже. God's dead, baby, that's all right with me. Why is it me? Ну, там у него еще интересная теория про то, как плохие идеи в своем, как это называется, в своем радикальном виде гораздо лучше, чем в своем умерём, как это называется, в своём радикальном виде гораздо лучше, чем в своём умеренном виде, потому что в своём радикальном виде ты способен оценить их плохость, а легко увидеть их плохость, а в умеренном виде они, это как бы компромисс между нормой и бредом, вот. Ну да, makes sense. Давай мы не будем углубляться вниз, что нам ещё нужно много чего рассказать. Я просто понимаю, что я когда училась на Филфаке, там всегда были такие чуваки, которые подсаживались на вечеринку. Да-да-да. Такие в пыльных косухах начинали что-нибудь рассказывать. Ладно. Ницше, помимо разных своих критических отношений к разным вещам, в том числе критически относился к буржуазному образу жизни и ценностям, которые были популярны в Европе, в Германии в частности. Он считал буржуазию как класс самодовольный, конформистский и посредственный. Полагал, что сосредоточенность на материальном комфорте и безопасности противоречит проявлению воли к власти, которую он считал самым главным в жизни и основной движущей силой всех вещей. Ницше отвергал идею стадного менталитета, ставящего безопасность и стабильность греческих поп-исполнителей, которые, по крайней мере, нам очень слышно. Я не знаю, будет ли это слышно на записи. Мне нравится, что Тима сказал, давай не углубляться в Ницше. Воля к власти. Ну, я сейчас... Не, мы просто поясняем, чего насчитался доктор Виттер. А наше собственное мнение о Ницше, мне кажется, мы можем расконять по полчаса. В общем, это важно всё для истории. По Ницше буржуазный образ жизни поощряет узкий утилитарный взгляд на мир, который противоречит стремлению к высшему идеалу. Вместо буржуазных ценностей он выступал за индивидуальное совершенство, автономию и самопреодоление. В целом неплохо, но как бы это можно уйти в очень экстремальныйение. В целом неплохо, но можно уйти в очень экстремальный мир. И вот сейчас мы узнаем, куда можно уйти. Именно этим вещам, доктор, я поворачиваюсь в другую камеру, у меня уже есть усы, именно эти утверждения, сейчас нет, именно этим вещам доктор Риттер и планировал посвятить остаток своей жизни, которую планировал провести на необитаемом острове. Именно такой необитаемый остров КПСС. Вы поняли. Если вы не поняли, то зачем вы здесь? В общем, доктор Риттер хотел ну типа попробовать жить по заветам Ницше for real. Не типа, о, это интересная идея, а типа это указание к действию. И он решил, что проведет остаток своей жизни на необитаемом острове. Его выбор пал на остров Флориана в архипелаге Галапагосских островах. Да, которые в то время гремели ещё и потому, что Дарвин туда ездил. Смотрел, как разные птички на разных островах. Да-да-да, Галапагосские острова вдохновили и, собственно, привели к открытию эволюции. Я думал, ты скажешь к изобретению, Лол. Да, поэтому... Зачем Ньютон изобрёл гравитацию? Нормально же. До него не было морщин. Это какая-то шутка из какого-то реалити-шоу. В смысле, это там кто-то из участников говорит на полном серьёзе. В общем, Флориана — это каменистый вулканический остров с сухим жарким климатом и достаточно скудной растительностью. Населен он в основном игуанами и морскими львами размером примерно как... Не размер льва, а размер... Я объясню в понятных всем величинах. Это 1,5 часть Кипра примерно. Это очень маленький остров. 17 Васильевских для... Для хоуми тут, для хоуми там. Для хоуми там, да. Это чтобы Лиза, к которой мы ходили в гости, в интровертной кухне могла оценить размер, потому что она как раз же, да, Васильевская. А Васильевские с намывным территориями или нет? Вот, 170 квадратных километров, если выражаться не в орионах Гранды на Лысого Орла. Вот, доктор Риттер всего этого не знал, он прочитал о Флориане в популярной в то время книге одного известного путешественника и представлял её себе как рай на земле, где он может стать новым Адамом, что, в общем, не так далеко от Адольфа Гитлера, его всё ещё ставит. Он сможет питаться плодами своего труда, писать философские трактаты вдали от шумных, полных, спешащих в никуда людишек на улицах Берлина. Поэтому он приехал на Кипр. Полных, это я имел в виду улиц, полных спешащими людьми, а не что спешащие люди были полными, я что-то сказал не то. Как бы его мечта была понятна, но что нужно Адаму? Удалить себе ребра, лол. Найти Еву, найти Еву, конечно. Выбор его пал на 28-летнюю школьную учительницу по имени Дора Страук. Она была пациенткой доктора, он лечил ей зубы. И когда она рассказала ему, что ей поставили диагноз рассеянный склероз, от которого, кстати, нет лечения, ну, сейчас, наверное, есть какие-то препараты, которые способны это замедлить, но в 30-е годы, конечно, ну, сами понимаете. Доктор возмутился и сказал, что Дора может вылечиться силой мысли, если будет правильно направлять разум. Если приходишь к дантисту. Мало того, что ты как-то успеваешь у дантиста рассказать что-то о себе. А вот у дантиста всегда так делают. А где вы учились? И засовывают тебе 4 пальца в рот, и ты такой... Не разговариваете. А, не понимают про это. Нет, они говорят, не разговаривайте. Последний раз я была у дантиста, там был теларивайте. А, не понимает при этом, что ты... Нет, не говорит, не разговаривайте тебе. Последний раз я была у дантиста, там был телик на потолке, по которому показывали канал с этими... про природу, где разрывали на части какую-то зебру. Мы ходим к одному дантисту, и телик в потолке, я не понимаю, почему не везде так. Потому что это супер. Это прикольно, да. До того, как Илон Маск встроил рекламу нам всем сразу в мозг, да, телеки, это лучшее... Лучшая альтернатива. Так, так, так. Значит, в общем, диагноз у неё вот такой. Он сказал, что нет, нужно просто направлять разум. Она рано вышла, кстати, замуж за буржуазного мужчину, много старше себя. Ну, он не был каким-то там абьюзером или... Он был, по-моему, директором школы, где она работала. Что-то типа такого. В общем, между ними не было какой-то любви и тепла. Она искала чего-то большего в жизни, интересовалась философией. Видимо, нацизм ей был не близок, я не знаю, потому что, ну, с такими вводами... И тут она сидит такая, сверлит зубы, рассказывает про нитши. Help me, get me out of here. Причём он сверлит. Как вообще донтисты работали в 30-е? Были свёрлами электрические? Да нет, мне кажется, в 30-е уже электричество-то вполне. Просто какого было размера это сверло? А раньше он педаль там крутил. Я не представляю, как выглядели стоматологические инструменты столет назад. Сейчас узнаем, какие у него были методы стоматологии. Да, да, это вот это да. В общем, она была в таком замешательстве по жизни, то есть она была недовольна своим браком и встретила доктора Риттера, который мало того, что обещал ей исцеление через силу мысли, так ещё и разбирался в философии и вообще был классный мужик. У них завязался роман, вскоре он уговорил её бросить мужа и поехать вместе с ним покорять необитаемый остров в Тихом океане. Ну, справедливости ради, жена у него тоже была, которую он тоже бросил. Сейчас мы расскажем, как они интересно поступили. К началу июля 29-го они продали всё своё имущество, попытались свести друг с другом своих бывших. Собственно, не потому, что были бывшие, они не разводились, как я понимаю. Это как тот мем, где две собачки такие рядом. Чтобы им было не так грустно переживать их отъезд. Ну и, кстати, у них, наверное, были темы для обсуждения, как бесит их супруги, да. Это неплохая тема. Мне кажется, может быть, нужно какую-нибудь эту систему придумать, какое-нибудь приложение, когда ты с кем-то расстаёшься, и ты начинаешь встречаться с человеком, который недавно с кем-то расстался, чтобы бывшим приходило уведомление, да, и чтобы они это... Кремниевая долина, ты слышишь меня? Давай. Если вы слушаете нас из Кремниевой долины, напишите рибаунд-эп. Пличку. Нет, не напишите рибаунд-эп, напишите просто нам, что я в Калифорнии. Я бы хотел там оказаться сейчас, несмотря на отстойную автомобильную инфраструктуру. Давай, доктор Риттер, продолжай. Про бывших мы рассказали. Из порта Амстердама отправились в Эквадор. Это ближайшая к Галапагосам страна. Кстати, стоит сказать, что, предчувствуя полное отсутствие дантистов на необитаемом острове доктор Риттер... Как же полное, да? Он там же будет сам. Каждый второй человек на этом острове будет донтистом. Ну, скорее доступа к оборудованию, конечно. Он превентивно удалил себе все зубы и взял с собой специально изготовленные для такого случая стальные протезы. То есть, просто представьте себе, ты с такими же чуваками, которые пока слежат тебе двум зубам и рассказывают тебе про низ, а потом отбрываются. Такой, дорогая, я буду твоим адамом. Она такая. И в этот момент она решила передумать, но не смогла уже, потому что зашло слишком далеко. Ладно, ладно, всё, хватит. Вот что он написал в своём дневнике. Обратимся к первоисточнику. Давай, Тима, офигаешь немецкий акцент. Не-не-не. Оставив позади прибыльную медицинскую практику в Берлине, я и моя подруга фактически навсегда повернулись спиной к цивилизации. По нашей собственной воле и выбору мы отправляемся в изгнание, чтобы в уединении необитаемого острова в далёком тихом океане, не таком тихом, как эта комната, благодаря вальным уведомлениям, чтобы в уединении необитаемого острова в далёком тихом океане обрести независимость, душевный покой, возможность в полной мере развить наши рефлексивные способности, в которых человеку отказано из-за сложности современной жизни. Тет-Казинский. Да, Тет-Казинский. Но только Тет-Казинский был Нцелом, а этот чувак нет. Эквадор переживал большие экономические трудности. Про это есть отличное видео на канале у Джонни Харриса, про то, как Америка поимела Эквадор много раз в течение 20 века. И он охотно раздавал и продавал земли на островах переселенцам, чтобы как-то экономику поднимать и привлекать капитал. Капитала у Эритро не было, но он провозгласил, что хочет возделывать землю. Эквадор был не против, что они будут возделывать какой-то монстр. Такий лол, такой кусок вулканического камня. Ну, там не совсем камень, там как бы что-то растёт. Нет, там в середине что-то растёт, а по краям там, конечно. Доктор и Дора, Дора-путешественница, прибыли на Флориану 17 сентября 1929 года. С собой у них были минимальные необходимые для жизни запасы, металлические листы для окровли крыши и кое-какие строительные материалы. Basic stuff, которые берёшь с собой в отпуск. Да, да, да. Но и вставные челюсти доктора. Тоже металлические. Да, но первое время... Можно ли назвать его металистом? Металлюга. Но первое время они жили в старой... Вот это меня поразила деталь. И там есть старые, до сих пор есть пираты, которые когда-то там у них был какой-то перевалочный пункт на Флориане. Они высекли в камнях, в скале пещеры с комнатами, с кроватями, с такими койками и всё такое. И, в общем, в этих пещерах они первое время жили. И, кстати, несмотря на желание оставить буржуазность позади, наняли себе в помощники 14-летнего мальчика, который, собственно, как бы, как я поняла, построил дом, в котором они жили потом. То есть они долго там выбирали место и в итоге нашли на холме, это назывался, по-моему, почтовый холм или что-то типа такого, там как раз был ручей, и стояли обломки домов. Уцелевшие сто лет назад там жили ирландские переселенцы, и они потом уехали, потому что земля была, по их мнению, непригодной для возделывания, но чтобы себя там прокормить, им было, видимо, тяжело, и они уехали, но остались развалены дома, и вот на этих развальных с помощью 14-летнего мальчика они построили себе свой райский уголок. И да, земля на Флориане была не слишком-то плодородной, а климат не очень-то благоприятный для земледелия, потому что он был очень сухой, а источник пресной воды всего один небольшой ручей на острове был. К тому же городские жители, берлинцы Дора и доктор Риттер, не умели выращивать овощи и фрукты, и строить дома они не умели. И, в общем, это всё моментально стало очевидно, когда они приехали жить на Флориану, особенно учитывая диагноз Доры. Потому что рассеянный склероз – это тяжёлая болезнь, хроническое аутоиммунное заболевание, поражающее центральную нервную систему. Это я вам даю справочку. Вызывающее воспаление и повреждение нервных клеток. Симптомы включают в себя усталость, онемение конечностей, слабость, проблемы со зрением, проблемы с равновесием и координацией, дисфункцию мочевого пузыря и кишечника, когнитивные трудности и постоянную боль. И вот женщина с таким диагнозом приехала с бойфрендом-доктором на остров жить и строить дом, и копать огород. В общем, интересно. В их доме было всего в итоге две стены. Комнаты они как бы построили вокруг рощи деревьев. То есть, как я понимаю, это была довольно такая продуваемая со всех сторон конструкция, но тем не менее они там поселились. Огород, чтобы его раскопать, пришлось раскапывать слой лавовой породы. Это всё невероятно сложно им далось. И из-за жары они, которые они тоже были не готовы, типа белые люди из Центральной Европы, они просто ходили голые, только в сапогах, то есть даже без белья, потому что им было так жарко, они просто охреневали, а у них был только один ручей, который не искупаться, это реально ручей, с которого они там типа пили и поливали огород. А чтобы зайти в море, там тоже как-то нужно было там типа лезть по камням, вот, и в море типа акулы. В общем, это такая была интересная жизнь, вот. Жизнь.  Но вскоре они обнаружили, что остров населён и другими животными, которые были завезены туда предыдущими поселенцами, и там просто в диких условиях плодились, размножались и приходили жрать их там типа их огород. Вот, и поэтому им пришлось... Мне кажется, Галапагосы в 30-е это было типа place to be, что там была движуха. В Европе была другая движуха, я имею в виду положительная движуха. Мне кажется, прикинь, там коровы, какие-то чуваки. Это типа как лето любви, но только на 30 лет раньше, на 40 лет раньше. И в нём участвует только, сколько там получается? Фанаты Ницше. 9 человек, и все эти фанаты Ницше. Сейчас расскажем. В общем, доктору пришлось распаковать ружьё, динамит и крысиный яд, и всем этим обороняться от диких свиней. Но при этом стоит сказать, что докторы Дора были вегетарианцами, поэтому овощи и фрукты, орехи, это было их единственное пропитание. Они только привезли с собой куриц и ели яйца. А молоко? Козье? Они там обнимаются с козами в хронике. Там про коз не знаю, ослы у них были любимые. Ослиное молоко, это кипрская тема. Да. Доктор был разочарован. То есть его реакция на всё на это, то, что он был разочарован в физических возможностях Доры, лечение силой мысли не срабатывало, потому что она плохо думала. Слабая мысль у неё была. И его бесило, что она нуждается не просто в частых перерывах в работе, но ещё и, о боги, в его эмоциональной поддержке. Это было чем-то, что он абсолютно в ней презирал. И вот тогда в поисках тепла и положительных эмоций Дора подружилась с одним из диких ослов, который она его начала кормить, он стал к ней приходить, и вот у неё появился такой питомец-осёл, но имя его я не нашла, как его звали. Доктор считал само наличие домашнего животного абсолютным мещанством, просто закатывал на неё глаза и говорил ей, что она, типа, вообще ниже его. Вот, и, наверное, вот если бы он не был вегетарианцем, он бы застрелил бы этого осла, но поскольку мясу никак не найти было применение, доктор был крайне практичным, он сохранил ему жизнь. Вот. Но сам-то Риттер верил, что он сможет прожить до 100 лет сильным и здоровым человеком, питаясь овощами и фруктами, которые выращивал Дора, пока он писал философские трактаты. Но Дора снова его подвела, у неё заболели зубы. Хотя он поклялся, что завязал с мещанской стоматологией, ему пришлось подручными инструментами выдернуть ей все зубы, и теперь он ещё вынужден был с ней делиться своими вставными челюстями, чтобы она могла жевать вот эту их еду. В общем, они по очереди жевали. И в хрониках там видно, что они оба без зубов, они такие, типа, Дора такая молодая женщина, но у неё, ну, как бы вот бабулькин рот такой. Вот, жесть. Просто жесть. И в своих письмах домой, которые он писал там типа через день, доктор Риттер писал о том, какая Дора слабая, какая она вообще отстойная, сентиментальная мещанка, как он не ошибался, решив, что она уберменш, и что ей нужно было оставаться в Берлине и быть хаус-фрау со своим стариком-мужем, который, я подозреваю, что ровесник доктора. Ну да. И что ей нужно было оставаться в Берлине, быть хаус-фрау со своим стариком-мужем, который, я подозреваю, что ровесник доктора. Ну да. И что, типа, он совершил ошибку. Но людям, которые жили в Берлине, было не понять проблем людей, которые уехали, типа, на райский остров. Ну, вы сами знаете, эти уехавшие, оставшиеся. Да, потому что у них там, типа, у них там Гитлер, а он тут говорит, что, типа, она хочет, чтобы я подержала её за руку. И как бы они не понимали этого, и поэтому рассказы из жизни доктора и Доры попали в газеты. То есть вот эти вот, что типа хроника... Я теперь представляю, что доктор — это мартышка-башмачок. Это кто? Это компаньон Доры. А, да, мы ещё... Зо Это кто? Это компаньон Доры. А, да, мы ещё, Зоя ещё не доросла до Доры. Вот, и, в общем, он слал, как же там был, на этот остров, прослышав о том, что там жила вот такая вот парочка, все люди, которые там, богатые американцы и там латиноамериканцы, которые путешествовали на своих яхтах и просто там на торговых каких-то судах. Это 100 километров от побережья Эквадора или 160, что-то такое. 100 миль, по-моему. Они заплывали туда, типа, познакомиться с ними, посмотреть, ну, и фоткали их, потому что это всё-таки начало 30-х, то есть вполне уже технологии все распространены. И эти фотографии попадали в газеты, где вот там, типа, доктор, Дора, они всегда там, типа типа улыбались, надевали трусы для фотографий, потому что так-то они ходили без одежды. Всё это расписывалось как типа Адама и Ева в райском саду. И, в общем, против воли и желания доктора они с Дорой стали настоящими селебрити в Германии, и остров Лориана стал таким place to be. И да, никто, конечно, со стороны не подозревал про то, что у доктора с Дорой конфликт. Со временем поведение доктора Риттера становилось все более и более непредсказуемым. Он командовал Дорой как прислугой, говорил ей, что она должна и не должна делать. Например, он запретил ей пить кофе, потому что считал, что это мещанство. А кофе, она очень любила кофе, и вот все путешественники, кто проезжал, они все оставляли кофе, зерна, чтобы она себе варила. Уезжал, они все ей оставляли типа кофе, там, зёрна, чтобы она себе варила. У неё такая вот была радость жизни, а он ей сказал, что это песчанство. Но при этом сам доктор, когда их приглашали на какие-нибудь там яхты, там, типа поесть и выпить с капитаном, несмотря на своё вегетарианство, он никогда не отказывался от стейков, вот. И Дора тоже... Он такой, а это стейки... Из цветной капусы. Нет, травяной выкормки, бычки травяной выкормки, ну тогда это более-менее то же самое. Да-да-да. Вот, и... Нет, это не то же самое, если что, я сказала... Я пошутила. Да-да-да, мы как бы просто шутим. Я просто хотела продолжить, она не оценила мою шутку. Нет, ну, да, я оценила, я просто на всякий случай сразу дала дисклеймер. Дора тоже начала понимать, что мужчина её мечты, вот этот доктор-философ и Робинзон, это на самом деле беззубый лицемер, как лентяй, изануда, и что вся эта жизнь вообще не то, о чём она мечтала, а тотальная ошибка. Беззубый лицемер. Учитывая, что вся Германия занималась измерением лиц в этот момент, это слово звучит особенно забавно. Да. Дори хотелось к людям, она стремилась к путешественникам, хотела общаться, кайфовала от любой движухи, любой тусовки, которая не включала в себя беззубых... Прибираться за беззубым шансом. Обнимание со слом. Доктор, опять же, говорил ей, что это буржуазная хрень, которую она должна из своей головы выкинуть. Туристы дарили им не только кофе, но ещё и провизию, какие-то необходимые вещи, одежду и так далее. Доктор всегда принимал эти подарки, но называл их мусором цивилизации, которые портят их райскую жизнь, в которой он хочет жить вдали от всех вещей. Но раз ему их дают, он должен их взять, но он страдает, потому что их взял, потому что типа нет чистоты в его как бы, вот. Это как этот самый Унабомбер, которого бесиловало гудение линии электропередачи. Вот. Мне кажется, у нас тут снова прибавили громкость на сувлаки-вечеринке соседи. Сувлаки-вечеринка, а не правда. Сегодня традиционный день, когда на Кипре все жарят сувлаки. Это не я, это не было расизмом с моей стороны сейчас. Это сегодня действительно сувлаки-день. Так вот, более того, доктор перестал с Дорой вообще разговаривать о чём-либо, кроме бытовых вещей, потому что не считал её общество интересным, а её мнения важными. И, кстати, вот он всё своё свободное время проводил за написанием философских трактатов, но потом, когда эти трактаты доехали до Большой Земли и их кто-то прочитал, сказали что-то на такие, типа, явно написано фанбоем Ницше. Короче, это вот жизнь вдалеке от цивилизации, ничего особо ему их озарений не дала, ничего нового он сказать не смог. Болезнь Доры усиливалась, в том числе от тяжелого физического труда, но ехать она не могла, у нее не было ни денег, ну вот нерешимости это сделать. В общем, шли годы, и она просто вместе с доктором чахла там на необитаемом острове. И вот в августе 1932-го из Германии на Флориану прибыла еще одна семья. До этого у нескольких безумцев, отважных людей, уберменшей, я не знаю, были попытки поселиться на острове, но обман ожиданий, который, в общем, представлял из себя вулканическая природа Флорианы и существенный фактор, тотальная враждебность беззубого странного чела, отталкивали их, и они быстро уезжали. Вы знаете, вы читаете в газетах на протяжении нескольких лет. Новый Эдем. Новый Эдем. Доктор и его жена. Вот они на острове, вот их классная жизнь. Вот они такие позируют для фоток. Вы приезжаете, и там просто какой-то слопный. Беззубые сумасшедшие два. Одна бросается, типа, поговорите со мной, дайте мне кофе и шоколад. В общем, семья эта была другой. Я вегетарианин, я вегетарианин. Он такой, простите, у вас есть громкая связь? Я веган, дай в стейк. Да. Семья состояла из троих человек. Хайнс, Маргарет, муж и жена, и 12-летний Гарри. Кроме того, Маргарет была беременна их вторым ребёнком. На остров их привело отчаянное желание подарить своему больному сыну жизнь в тёплом климате, не имея при этом больших средств на жизнь в тропической стране. Я не понимаю. Ладно. Это на самом деле странно, что это правда произошло. Это вся история, да. Но в то же время, ведь, наверное, в 30-е годы уровень комфорта жизни был не такой, как сейчас. Мне кажется, людям казалось, что вот-вот и вообще просто пипец, что люди сейчас выйдут на какой-то новый уровень сознания, на новый уровень существования, и казалось, что вот сейчас они придут и построят там новую цивилизацию. Из говна и палок слепят. А мне кажется, что просто там уровень комфорта был такой низкий, что, типа, жить в центре Берлина или жить на необитаемом острове. Ну, в общем, им казалось, что это пойдёт их больному сыну на пользу, такая жизнь. Если что, мы ни в коем случае не пытаемся прикалываться над вегетарианством, и мы это уважаем, вообще респектуем и стараемся сами придерживаться, но мы рофлим над доктором и над его двойными стандартами. Просто шутка. Да. Но, на самом деле, сейчас, мне кажется, на Галапагосских островах все скорее мясоеды, а в Берлине все скорее вегетарианцы. Кстати, да. Вот. В общем, это семья Витмеры. Они продали своё имущество в Кёльне, и все деньги потратили на дорогу до Галапагосов. Их, конечно, привлекли рассказы о современных Адаме и Еве в газетах, плюс тот факт, что на острове был врач. Собственно, беззубый, я забыл, как его зовут, Рихар. Ты всё знаешь, типа? Рихтер. И они пришли, Риттер, рыцарь, и они пришли к доктору, и это было похоже, первый приём врача был похож на тот момент из фильма Брюна, маленькое интервью ямец, маленькое интервью мит. Я не думаю, что это отсылка, которую поймут многие. Кто поймёт, пожалуйста. Есть ему уже кожаные трусы. Маленькое интервью Митт Харрисон Форд. Динозер. Окей. Я не знаю, почему Валя не даёт мне продолжать, но окей. В общем, им казалось, что... Понятно, затеи рискованные, но раз там врач, то он, если что, о них позаботится. Врач оказался неприветливым и был откровенно нерадным людям в острове. Особенно его разозлило то, как легко и быстро Хайнс... Я чуть не прочитал Хайнс с сыром, что, в общем, сырный Хайнс. Но Хайнс с сыном, конечно, построили каменный дом, как третий самый умный поросёнок, в отличие от доктора Риттера. Да-да-да. Они построили каменный дом, у них хорошо росли ово поросёнок, в отличие от доктора Риттера. Да-да-да. Вот. Они построили каменный дом, у них хорошо росли овощи, на огороде всё было норм, и какой хорошей хаус-фрау была Маргарет по сравнению, конечно, с Дорой. И он записал в них Дору никчёмную. Просто такой тик-тик, просто как у Барта Симпсон, там, с кем-нибудь просто Дору никчёмную. Тем временем Дора с тяжёлой хронической болезнью фигачит там 24 на 7. Когда Витмары попросили доктора принять роды, он с возмущением отказался. Рольф, сын Маргариты Хайнса. В общем, роды, я так понимаю... Он в конце концов все-таки пришел, когда понял, что типа она умрет, если... А что он смог сделать? Надрез. А, Рольф, сын Маргариты Хайн. Рассказать про низшую. Стал первым человеком, который родился на Флориане. Ему потом даже поставили памятник. Витморов не смутил о неприветливости доктора, как я уже упоминал. Они и сами приехали на Флориану, чтобы жить в изоляции от людей. Это как, знаете, когда идешь где-нибудь по Флоренции и слышишь родную речь, такой, я от вас уехал, что вы, что, что здесь делаете? Вот у них, мне кажется, было такое же. Они приехали и такие, ну, они знали, что он там, а он такой на них. Они поселились на другом конце острова и не наедали друг другу, встречаясь лишь изредка и случайно. В магазине. Это всех, в общем, устраивало. Страсти улеглись, и жизнь на райском острове изменилась, но пошла своим чередом новым. Так продолжалось до рокового дня в октябре 32-го, когда к берегам Флорианы причалила яхта. Витмары услышали шорохи в листве позади своего дома, и вот из зарослей показались фигуры. Впереди всех была женщина. Ее звали Баронесса Илоиза Вагнер де Боске. Она приехала верхом на осле, из одежды на ней была прозрачная туника и высокие сапоги. За пояс был заправлен пистолет, а в руке она держала хлыст. Записывая, точнее, готовясь к этому выпуску, мы представляем Кортни Лав на её месте, и это супер то, как Кортни Лав бы вошла в любое помещение. Вот, позади неё шло двое мужчин, высокие плечостые брюни от Бобби и высокий худощавый блондин Рудольф. Оба они были любовниками Баронессы, очевидно. Спрыгнув в сослика, она произнесла свой титул и объявила, что получила у правительства Эквадора право собственности на землю на острове и приехала строить сюда лакшери-отель для миллиардеров. С этими словами она подошла и помыла свои грязные сапоги в ручье, из которого пили дети Витмеров. Собственно, единственный источник пресной воды. Она провозгласила, что Бобби и Рудольф – это её инженер и архитектор. Fuck yeah, Courtney Love! И они начнут строительство своего отеля Hacienda Paradiso на другой стороне ручья. Витмеры были, конечно, в шоке. Баронесса отправилась дальше в гости к риторам. Доктор и Дора возненавидели её с первого взгляда, как и любого человека. Как стильный, стильный человек. Она представляла собой абсолютно всё, что они так ненавидели в цивилизации. Ну, как бы, ну, камон, она, ну, ладно. Она действительно легит неприятная. Вместе с этим доктор не мог отвести от неё глаз. Она была, очевидно, очень привлекательной женщиной и прилюдно унижала своих любовников, что доктора крайне поразило. Он такой «Моя тоже никчёмная». На докторской. Прибытие баронессы со свитой... Прибытие баронессы со свитой вполне ожидаемо вызвало шквал конфликтов и скандалов на маленьком острове. Впрочем, очевидно, отвлекаясь на драму с другими обитателями Флорианы, Баронесса была так занята, что будто бы позабыла о строительстве своего вот этого пляжного курорта-резорта. Вместо него её любовники построили лишь небольшой домик из двух комнат, где царил вечный бардак, а в центре большой комнаты стояла огромная кровать, на которой Баронесса спала со своим гаремом, если можно так сказать. Мне кажется, это минимальное количество людей, которые можно назвать гаремом. Три человека, потому что два — это уже несерьёзно. А всем удивлённым и возмущённым берлинцам она поясняла, что именно к такой жизни она привыкла в Париже. Потому что в Париже все так живут, экономят место, дорогая аренда. Это мое уведомление было на этот раз. Бронесса охотно почивала всех красочными рассказами о своей жизни, например, что она потом к Вагнера и Листа. Далеко не все ее истории вызывали доверие, но она была хорошей рассказчицей и могла увлечь в корни лав. Она также всегда ходила по острову с ружьем и хлыстом. Корни лав. Если кто-то не соглашался с ней или раздражал увлечь Корнила. Она также всегда ходила по острову с ружьем и хлыстом. Корнила! Если кто-то не соглашался с ней или раздражал ее, она направляла на них свой ствол и бросала вызов убедить ее не стрелять. Кстати, о стрельбе. Одним из ее увлечений было простреливать животным ноги, чтобы она потом могла их выхаживать. Также она делала по слухам и с любовниками. Когда она случайно выстрелила в живот одному из своих парней, ну не на острове, а еще в Париже, она вылечила его, и он так никогда и не сдал ее в полицию. Витмерам удавалось держаться особняком и заниматься своими делами, как раньше. Но этого нельзя было сказать о Риттере, который теперь вместо философии посвящал все свое свободное время ненависти к Баронессе. Я представляю, как он подглядывал за ней. Он какой-то мультгерой, мне представляется. Какой-то маленьультгерой, мне представляется. Какой-то маленький, что-то кто-то из Симпсонов. Мистер Пермс? Нет? Я не так хорошо... Естественно. Доктор Литтер стал писать официальные письма эквадорским лосям. В чём была их официальность? В том, что он, как дантист, мог с уверенностью поставить ей диагноз, что она сумасшедшая, которую нужно как можно скорее поместить в лечебницу для блага всего Эквадора. Писала на этих письмах так много, что губернатор Галапалговских островов решил лично приехать на остров, посмотреть, что же это такая с баронессой, что тут эти европейцы вообще учудили. Но вместо того, чтобы выслушать показания доктора, он пошел встречаться с баронессой, и она его просто очаровала вообще с первого взгляда. И он подтвердил её права на участок земли размером в тысячу гектар и право на строительство гостиничного комплекса. Витмерам же и Риттерам было определено по 20 гектар каждому. То есть ей дали тысячу, а им по 20. Норм. Конечно, доктор просто... Доктор горел жопой. Уезжая, губернатор позвал баронессу с собой, и по слухам она взяла его тоже временно к себе в любовники, и две недели спустя вернулась, когда из резиденции губернатора Галапагосов провозгласила себя императрицей Флорианы. Сказала, что она вообще здесь главная. И, конечно конечно присутствие баронессы привлекло на остров еще больше туристов и проходивший мимо яхты обязательно заезжали в бухту чтобы в общем ее увидеть американские миллионеры совершали поездки на голопогосы с единственной целью познакомиться с ней и многие из ее посетителей привозили ей изысканные подарки, типа, вкладывали деньги в строительство, она собирала еще инвестиции параллельно на свой отель. Помимо эпатажа и шутащих, Баронесса реально начала считать себя хозяйкой острова. Это стало очевидно, когда она стала перехватывать всю входящую и исходящую почту. То есть, прежде чем письма доктора Ридера полные женоненавистничества и в целом ненавистничества, отправлялись в Германию. Паранесса редактировала их, превращая себя в соблазнительную сирену, которая заманивает моряков в свою хижину. Я вот только не могу понять, она, типа, зачеркивала и переписывала, или она просто переписывала всё письмо? Я не знаю, но, в общем, Паранесса переписывала, как бы редактировала его письма. И вот цитата, что она написала про себя. Ну, как сказать? Это типа потомки доктора Риттера настаивают, что это не он так писал про неё, что это она так про себя писала. Что якобы доктор написал про неё так в письме. Не родился ещё человек, который мог бы устоять перед неземной красотой баронессы. Вот. Если что, конечно же, фото. И даже я думаю, что мы сделаем рил с видео с баронессой, с хрониками вот этих событий, потому что тут есть прямо видеоряд, который можно приложить к этому всему. Валя только что сделала себе на 8 вечера среды прикол сделать рил. думаю, что я попрошу профессионалов мне помочь. Как бы... А ещё прикол в том, что неприязнь баронессы к доктору тоже существовала, поэтому она тоже писала письма всем своим друзьям и знакомым, описывала доктора, ну, примерно так, как мы его описываем весь выпуск. И внушала всем гостям, посетителям острова, а также международным журналистам, которые тоже приезжали про них написать, что доктор просто типа странный маленький псих. Если бы он мог, он бы разговаривал с ней сквозь зубы. Да. Он точил на неё свой протез. Богатый энтузиаст научных исследований из Южной Калифорнии, некто капитан Хайенкок, посетил Флориану также, чтобы познакомиться с баронессой. Если я понимаю, это какой-то миллиардер, который решил стать типа учёным, на самом деле нанял кучу учёных, которые, правда, занимались сбором каких-то образцов, там чего-то такого, и вот они много путешествовали. Он уже бывал на острове и знал доктора Риттера и Дору, всегда им привозил какие-то гостиницы, вот эти вот мещанские радости. Но на этот раз его цель была в другом. Он хотел снять фильм про баронессу. И так появилась немая короткометражка, вот, собственно, отрывки из которой пойдут в наш рил, которая называется «Императрица Флорианы». Баронесса снялась в роли ужасающей, но неотразимой пиратки в прозрачном неглиже с пистолетом и холостом, то есть, собственно, недалеко ушло от реальности. Это привлекло к острову еще больше внимания, еще больше посетителей и вызвало еще больше ненависти к Баронессе, на этот раз не только у Рита Роздорой, но и у Витмаров, которые, конечно, совершенно не хотели никаких тут посетителей. Но и Баронесса и её любовники делали всё, чтобы максимально обострить на острове конфликты. Однажды ночью Бобби украл того самого любимого ослика Доры, это грустная часть истории, и выпустил его в огород у Витморов, за который тот тщательно ухаживали за этим огородом. Это их как бы источник пропитания, кроме шуток. У них к этому моменту уже было двое детей, по-моему, трое, то есть. И Хайнц Витмер выглянул в окно, услышав там типа какой-то шум, и увидел, что происходит уничтожение урожая, и что животное просто скачет кругами за забором, и он просто застрелил этого осла, приняв его за дикого осла, который вот просто вломился к ним. Дора, конечно, была вне себя от ярости и горя, потому что этот ослик был на протяжении многих лет ее лучшим другом на острове. Вот. Но, конечно, она не винила Витморов, они хоть и не были друзьями, но как бы общий враг их сильно сблизил, и атмосфера на Флориане продолжала накаляться. Помимо ссор с соседями, Баронесса также обожала драму и у себя дома. Хотя Рудольф, это худой блондин, всегда был её фаворитом, пока она жила в Париже. На Флориане Баронесса вдруг переключилась на Бобби, это плечистый большой брюнет. И в мгновение ока Рудольф больше не был её любимчиком, а более того, он как бы фактически, его статус был приравнен к рабскому. Он в одиночку выполнял всю непосильную работу по дому и строительству, и второй её любовник Бобби его избивал при каждом удобном случае, когда аж там Баронессе что-то не нравилось, его постоянно били. Его перестали кормить и не давали ему спать, то есть они стали ограничивать его сон вдвоём. И это всё длилось, типа, на протяжении ну, что-то типа года или что-то такое. Вот, здоровье у Рудольфа начало ухудшаться. Он отчаянно хотел сбежать с острова и вернуться в Европу, и Бородас не хотел его отпускать. И вот, однажды ночью Рудольф прокрался к дому Уитмеров и попросил их укрыть его от баронессы до привытия ближайшего судна в обмен на бесплатную работу у них на огороде, там, на что угодно просто. И Уитмеров и попросил их укрыть его от баронессы до привытия ближайшего судна в обмен на бесплатную работу у них на огороде, там на что угодно просто. И Витмеры согласились, на него было жалко смотреть, он был истощен, изранен и выглядел как человек, который вот чудом бежал от своего абьюзера и реально нуждается в помощи. Вот, но они, конечно, ну, типа, побаивались все-таки последствий со стороны баронессы от такого своего решения, но всё равно. На Флориане в тот год были засухи, еды было даже меньше, чем обычно, а воды практически не было. Баронесса настаивала на том, что все припасы, которые попадают на остров от рыбаков и посылки от семей доктора и витморов, нужно делить согласно размеру семейных участков. То есть она берёт себе тысячу долей, а они берут себе по 20 долей от посылок, которые присылают им. Нормально. Также поступает с водой. Она, кстати, контролировала доступ теперь к единственному ручью, который, как я уже сказал, почти пересох. Всем, кто пытался ей возражать, она угрожала пистолетом и холостом, а также расправой со стороны Бобби одного... Одним... Одно... Сейчас. Со стороны Бобби одного из своих... Я грамматику пытаюсь понять. Одного из... Короче, Бобби, одного из своих, я грамматику пытаюсь понять, одного из, короче, короче, Бобби была тем ухажером, который еще, которого она еще не до конца разбесила, вот. С нетерпением все ждали прибытия большого судна с провиантом, на котором Рудольф сможет сбежать, но избавление пришло раньше, чем можно было предположить. Однажды ночью Дора услышала из глубины зарослей душераздирающие крики, она разбудила доктора, и вдвоем они выбежали из дома. Но в зарослях они ничего не нашли и дошли до самого дома Витмеров. Те сказали, что ничего не слышали, ничего не видели. На следующий день Маргарет пришла к доктору Эдуаре в компанию улыбающегося Рудольфа, который сообщил, что баронесса и Бобби уплыли на яхте знакомых баронессы, ну, яхте знакомых баронессы на Таити и сказали, что никогда не вернутся. Витмеры и доктор могут забирать себе все ее вещи, потому что они ей больше не нужны. Риттеры буквально запрыгали от радости, потому что они же так ненавидели вещи. Ну ладно, они запрыгали от радости, потому что их бесячая баронесса уехала. Вот, они снова могли обрести покой. Потом они начали переваривать эту информацию, поняли, что не видели никакой яхты в бухте, а дом их стоял прямо напротив, на высушении им было бы видно. А члены экипажа, проплывавших мимо лодок, также не помнили ни о каких яхтах, проходивших в районе Флорианы. Риттер и Доро поняли, что Баронессу и Бобби просто убили. Причем Рудольф не исправился бы один, скорее всего это сделали витмары. Тихие домоседы, местные буржуа, можно даже сказать, мещане, витмары, они и избавили остров от шальной императрицы, прямо как эта, типа, Великая Флорианская революция произошла. Подозрение подтвердилось, когда доктор пришел в дом баронессы и увидел там ее вещи, без которых она бы точно никуда не поехала, например, ее нижнее белье из Парижа и ее любимая книга Оскара Уальда, портрет Дориана Грея, конечно же, Basic. Доре не понравилось, что... Что Basic это 30-й год, это не Basic, я думаю. Мне кажется. Тогда это, типа, не знаю, запрещенка. Ну, я имею в виду из Оскар Уальда выбрать именно это. Все остальное у него какие-то комические пьесы. Ну, да, мне кажется, ладно. Дори не понравилось, что доктор знал подробности о белье и о предпочтении в книгах Баронессы, но вид она не подала. В любом случае стало понятно, что она не умерла своей смертью, а что-то здесь не так. А ведьмары даже крышу ее хижины перетащили и поставили на крышу своего дома. То есть они забрали просто все, кроме ее шелковых трусов и книжки Оскара Уайлда. Доктор Риттер начал писать всюду всевозможные письма. Началось расследование того, что же случилось с баронессой. На остров приехало еще больше людей. Вот что удалось выяснить. Во-первых, про нее. Во время Первой мировой она,илось с баронессой На остров приехало еще больше людей Вот что удалось выяснить Во-первых, про нее Во время Первой мировой она, будущая баронесса, работала в кабаре в Стамбуле Где познакомилась с французским коммерсантом по фамилии Боске Который не был бароном Они поженились, переехали в Париж Где жили с его матерью Матери не нравилась ее новая невестка Она точно знала, как от нее избавиться Мадам Боске пригласила к себе домой целую вереницу завидных холостяков. И вскоре у Элоизы появился не один, а целых два любовника немца, Побби Филлипсон и Рудольф Лоренц. Муж подал на развод, узнав о том, что она изменяет ему, тем более сразу с двумя мужчинами. Она не расстроилась, тем более, что при разводе бывший муж отдал ей бутик в Париже. Она наняла туда работать Рудольфа и Бобби, архитектора и инженера, как мы помним. Но это всё ей было слишком скучно, её тяготила буржуазность, она мечтала жить на тропическом острове со своими мужчинами, и это и привело её на Флориану. Просто очень смешно. Она такая ходит, они на неё работают, она такая, хочу со своими мужиками жить на тропическом острове, быть там императрицей, никогда не носить лифчик. И если кто-то мне будет что-то говорить, я ему сразу буду в лицо говорить, убеди меня не стрелять. Ну, респект ей. Она неприятный человек, но за это ей респект. Типа, я хочу жить с этими мужиками, которые будут мне работать на тропическом острове и не носить лифчик. Блин. Ну, расследование, оно было такое полуофициальное, никто не принял всерьез слова доктора, склонилась к версии, собственно, Маргарет Витмар, которая утверждала, что увидела своими глазами, как баронесса в спешке собирала вещи вместе с Бобби и уплыла на Таити и сказала, типа, скорее всего, я не вернусь, у меня возникло более интересное дело, чем жить на вашем водничьем острове, где засуха, пока-пока. И поскольку все были рады, что она свалила, никто не увидел повода для беспокойства, даже в том, что никто и никогда больше никогда вообще не видел ни её, ни Бобби. Не на Таити и вообще нигде. Только доктор продолжал утвердать, что Витмеры убили баронессу и Рудольфа. Он даже вроде как немножко под ней скучал, что типа, знаете, мне нужен мрак. Да, он, можно сказать, что он переживал эту ситуацию, стеснув зубы. Да-да-да, я перевосмеялась на твоей шутке, что когда она унижала своих любовников, он сказал, да, моя тоже никчем. Доктор продолжал свою кампанию, что баронессу убили витмары в сговоре с Рудольфом. Причём, типа, витмары, мама, папа, их вот старший сын и Рудольф. И он всем, кто приезжал на остров, рассказывал, типа, а вот здесь живут убийцы. У него были там теории, что поскольку они стали ловить рыбу, берегов, что там стало много акул, что они либо тела скормили акулам, либо там была ещё у них яма, где они жгли. Там какая-то древесная порода, которая очень горячо как-то горит, короче, какую-то яму они жгли. Остатки мясных туш, вот, ну, когда там, типа, на охоте кого-то убивали, они жгли, короче, там, и что, наверное, вот среди этих костей там есть человеческие кости, короче, в общем, он всем это рассказывал. И Рудольф, устав от... Ну, какоче, там, и что, наверное, вот среди этих костей, там есть человеческие кости, короче, в общем, он всем это рассказывал. И Рудольф, став от... Ну, как бы, да, я уверена, что Рудольф убил баронессу в 100%. И он, как бы, не хотел находиться на одном маленьком острове с человеком, который всем говорил, показывал ему пальцем и говорил, убийца. И он убедил норвежского рыбака по имени Тигвану Грут. Нугарут. Нугарут. Тигвану Грут. Тигвану Грут. Взять его с собой, извините. Имя далось мне с трудом. В день, когда они отходили, море было высоким, течения сильными. Поэтому норвежец хотел подождать пару дней. Его рыболовецкая лодка, которая называлась Динамита, была не в лучшем состоянии, он не хотел рисковать, но Рудольф предложил ему много денег, у него откуда-то было много денег. Как мы знаем, баронесса собирала деньги на строительство гостиницы, а у Рудольфа вдруг было много денег. И в конце концов норвежец уступил, совершив самую большую ошибку в своей жизни. 21 августа 1935 года, через 6 недель после отъезда Рудольфа, его официально признали, как и Норвежца, пропавшим без вести, потому что их ждали в конечной точке маршрута. Они пропали, и от них не было вестей. Да. Предполагалось, что у лодки оказал мотор, и без парусов их унесло в открытое море. Больше никаких новостей не поступало, и все просто смирились с тем, что Рудольф не выжил. В последующие месяцы на Флориане царила такая странная, тихая, спокойная атмосфера. Риттер и Витмер пытались продолжать жить так, будто баронессы никогда не было, полностью разобрали её дом, там камни на камне не оставили. Риттер погрузился в свою писательскую деятельность, Дора была одинока, как никогда. Её состояние ухудшилось, но доктор отказывался это признавать. И она всё так же занималась основной массой домашней сельхозработы, потому что вот у доктора было его великое дело, его философский трактат. А здоровье её стало приходить в упадок, и также начали болеть животные на острове. И у ритеров и у видморов умерли куры. И доктор, практичный доктор, решил, что, ну, если они умерли если они умерли, а еды и так не очень много, то если пару раз прокипятить их мясо, то его, наверное, можно съесть, потому что хоть немного протеина-то нужно, они же всё равно уже умерли своей смертью. Вот, и Дора приготовила курятину, несмотря на странный запах. Они её как-то законсервировали, по-моему, потом поели, в общем, на следующее утро доктору стало плохо, а Дора по её официальной версии, она, типа, увидев, что ему плохо, она типа, сделала себе промывание желудка и не заболела. А вот доктор после нескольких дней в агонии умер, и его последними словами были, Дора, я ненавижу тебя, как никогда в жизни, я проклинаю тебя со своим предсмертным вздохом. Докии умер. И его последними словами были «Андора, я ненавижу тебя, как никогда в жизни. Я проклинаю тебя со своим предсмертным вздохом». Доктор умер. Всего он пробыл на острове. Получается, с Дорой они прожили пять лет. Извините, расчувствовалась по поводу смерти доктора. Хайнс и Гарри, старший сын Витмера, вырыли ему могилу в любимом уголке его сада, который копала и сажала Дора. Плохо копала, кстати. Никто ничего не сказал вслух, в отличие от доктора, который бы сказал, написал и везде. Но все знали, что доктор собирался бросить Дору. Он писал письма своей жилье Берлин и уморял её простить его и приехать к нему на Флориану, на Арайский остров, где она будет его Евой вместо мещанки Доры. Поскольку они все вскрывали письма друг друга до отправления и читали, потому что они их оставляли в каком-то мешке на пляже для рыбака, который это там спасил. Короче, они все читали там письма друг друга и были в курсе всех дел. Он, наверное, ещё написал там конверт такой «Для моей жены в Берлин». Не для Доры. Дора не открывает письмо. Я ещё думаю, если бы оказалось, что его бы... Короче, если бы никто не знал, где его похоронили, и потом нашли бы его могилу, все бы подумали, что это мафиозное убийство, потому что не было зубов-то. Получается, что официальная версия, что типа он сам сказал, что хочет поесть этой курицы, явно больной, да, курясиной, заражённой чем-то, и попросил её приготовить, она приготовила, он поел и умер. Но как бы я задумываюсь, ну как, я не знаю. Как ты думаешь, она его убила? Я не думаю. Я думаю, что его убила его самоуверенность. Вот. Или она просто, типа, несмотря на то, что мясо воняло, она приготовила ему и просто так вот сидела и смотрела, как он ест. Я не думаю, что у неё была возможность с ним спорить после всего вот этого. Она же не могла даже от него уехать. Да. Дождавшись большого корабля, который проплывал мимо Флорианы, Дора уплыла в Берлин и написала, собственно, книгу «Сатана в раю. О своей жизни на Флориане». Собственно, из этой книги мы и знаем обо всём, что происходило. Книга стала, можно сказать, бестселлером. Но сама Дора умерла в 43-м году от сердечного приступа, то есть ей было немножко за 40. Ну, её диагноз. Ну и в целом эта жизнь вряд ли как-то сильно хорошо сказывалась на здоровье. Конечно. Месяц спустя после смерти доктора мумифицированные останки двух европейцев были обнаружены на острове Марчена, самом северном острове Галполгостского архипелага. Это были тела Рудольфа. Рудольфа написано у меня в конспекте. Это были тела Рудольфа и вот этого норвежского рыбака. Это было совсем не близко к их предполагаемому пункту назначения Сан-Крестобалю. Это еще один остров. Как они там оказались? С ними была лодка. На лодке повреждений вроде как не было. Зачем они высадились, никто не знал. Это был остров без пресной воды. Очевидцы подтвердили, что мужчины добрались до Санта-Круза, но должно быть, по пути дальше с ними что-то случилось, и они вот почему-то решили выйти на берег на этом необитаемом острове. Что они взяли куриц в дорогу. Да, как я уже сказала, без пресной воды, и нашли их их они прятались от солнца вдвоем под перевернутой лодкой вот есть фотки их мафи цифра ванная можно найти таким образом вид море мещане остались единственными жителями флорианы они родили еще несколько детей потом у них появились внуки на данный момент на острове проживает около 100 человек, большинство из которых их потомки, или, типа, жёны и мужья их потомков, которые, ну, типа, они, не знаю, съездили на другой остров себе там за партнёром. Вот, и несмотря на то, что доктор хотел жить до 100 лет и, типа, умереть на острове, до 95 лет прожила Маргарет Уитмор и умерла аж в 2000 году. Но даже на своём смертном одре она так никому и не сказала, что же они сделали с телом Бородеса и Бобби. Вот так. Это Галапагосская афера, как называется этот... Ну, афера это афера. То, что по-русски называется афера, это скорее хасл. А афер это не афера, а голопогостский... Афера. Голопогостский роман. Ну, какая-то голопогостская... Приключение. Голопогостская многоножка. Ну, такой, конечно, если бы Агата Кристи писала более лениво, я бы так назвал эту историю. Да, но, не знаю, я кайфую от этой истории, потому что она... Ну, она даёт ту свободу, которую даёт только винтажный True Crime, когда можно... Ну, жалко Дору, конечно. Дору жалко. Вот она жертва настоящая в этой во всей истории. Все остальные были крайне неприятными, да, из-за того, что это... Жалко норвежского моряка. Ну, как бы, ну, да, но это всё же не то, что его убили, то есть это как бы несчастный случай, плюс это халатность, что он всё-таки решил ехать в шторм, а не то, что как бы я говорю, что он виноват, неважно, но, в общем, да, очень забавно, но страшно, но скорее забавно. Да, Тима, что, хочешь теперь на Голопогоссу поехать? Я что-то захотела. Вообще не хочу никогда там появляться. Примерно так я представляю себе жизнь на островах. А мне так хочется теперь посмотреть. Мне кажется, что я вообще теперь... Это только один из большого архипелага. Мне прям хочется узнать. Всё, посмотреть. Там ещё ягуаны. И они милые. Большое спасибо, что были с нами сегодня. В описании много разных ссылок, по которым можно всякое многое разное интересное узнать. Книга у холмов! Книга у холмов! Клуб 27, краудфандинг Дениса Оптимистера на новую книгу. Ну и, конечно же, подписка на сервис на поправку. Очень классный сервис, можно подарить в подарок, можно подарить себе. Промокод ухолмов2. Большое спасибо на поправку за поддержку этого выпуска. Большое спасибо всем, кто его послушал. До новых встреч. Пока! Вы слушали Ухолмов есть подкаст. Независимое разговорное true crime шоу с комедийной подачей. Возвращайтесь на следующей неделе за очередной порцией подлинных историй о маньяках, тоталитарных сектах, резонансных убийствах и других настоящих преступлениях. Подписывайтесь на нас на всех платформах и в соцсетях. Инстаграм, Телеграм, Твиттер и Вконтакте. Ставьте оценки, где это возможно, и оставляйте комментарии. Это помогает новым людям узнать о нашем подкасте. Также вы можете поддержать наш подкаст, оформив подписку на донейт-сервисе Boosty. Субтитры подготовлены Аликсой Е. Монтаж и обработка звука Кирилл Мухрыгин. У холмов есть подкаст.  ДИНАМИЧНАЯ МУЗЫКА Подкаст Нини Келлеры Палны. Меня зовут Маша Погребняк. А меня зовут Митя Лебедев. И от лица великолепной студии Терминвокс, студии подкастов, мы говорим про серийных убийц, исследуем преступный мир, иногда ругаемся, иногда шутим, короче, развлекаемся как можем. А еще, конечно же, мы бесим всех. Мы бесим подписчиков длинными подводками к выпускам. Срачами за совок и за политику. Бесим излишним нытьем за менталку. Чем мы еще бесим? Анекдотами, конечно же. Неуместными, да. И излишними лирическими отступлениями. Короче, много чем мы вас бесим, судя по всему. Но, несмотря на это, мы все еще здесь. И у нас все еще есть мотивация делать подкаст. Посмотрите-ка, кто-то начитался негативных комментариев к нашим выпускам недавним, судя по всему. Слушай, я вообще учусь не расстраиваться и в целом пытаюсь ничего не читать, но как бы так получилось и было несколько неприятно. Вот, кстати, друзья, да, месяц прошел с того самого восхитительного выпуска «Повар спрашивает повара». Значит, дорогие друзья, минуточку внимания. Мы знаем, как вы любите и цените наши короткие, как выстрел вступления, и мы стараемся для вас каждый божий раз. Сегодня будет чуточку подлиннее, сейчас будет мясо. Значит, мы привыкли к тому, что нам пишут всякое, не только про любовь и про то, что мы котики. Мы в целом рады, когда нам конструктивно раскладывают. А может быть, меньше политики. Нам за вас страшно и грустно. Вдруг вы поссоритесь. Мы вас очень любим в такие вот именно моменты. Нам норм, когда пишут... Ой, какой Митя-клоун, ребята. Я стараюсь специально для вас. Норм, когда Машу называют соевой базой. Маша даже не знала, что это такое. Но для некоторых это даже комплимент. Я до сих пор не очень понимаю. Ну, ладно. Ну, короче, Маш, для тебя это хорошая история. Ну, так вот, некоторые просто переходят вообще все. Значит, заткнись со своей позицией. То мне, то Маше. Причем именно кому-то одному, не замечая другого. Очень интересно, хваленая свобода слова, my ass. Значит, когда угрожаете, все, говно. Я сейчас отпишусь, если вы не исправитесь. Так мы не исправимся. У нас найдется очень много крутых, роскошных, интересных людей. Миллионы лоропаунеров не могут ошибаться, что тебя здесь держат. И к следующему выпуску ты же снова напишешь комментарий. То есть ты не отписался, значит, что-то додержат вот эти вот мои любимые, да? Кто-нибудь там из Эппла, который приходит, я раз в полгода захожу глянуть, что вы все еще говно. Ну так, друзья мои, меняемся вместе с вами и не меняемся тоже вместе с вами. Да, получается? Камон. И, конечно же, моя любимая твиттерская история. Каждый раз включаю, каждый раз не понимаю, почему я не отпишусь до сих пор от них. Ну, камон, отпишись, как бы. Ну, лиши подписоту своего страдания по поводу нас регулярного. Да, да, я тебе говорю, да. Я читаю все, что ты там пишешь про нас. Ну, найдите себе еще какой-нибудь крутой способ ощутить вот эту власть, превосходство, важность, крутизну. Не знаю, крестиком шейте, наконец. Но нет, обижать людей в интернете, это же такая мощь вот в этих крючковатых ваших пальцах. Вот так бы мы отреагировали, если бы нас задевал негатив в комментариях, получается. Охренеть. Маш там снизло к стене просто. Была морально не готова к этому драматическому высеру. Как Чихам Билибонса, да. Но с другой стороны все-таки я заставляю себя думать о том, что хорошего больше чисто статистически. Просто хейт всегда бьет чуточку больнее. Да, конечно, конечно. Вот ты читаешь очень много хороших комментариев, потом ты читаешь один плохой, и все. И он даже не конструктивный, просто, ну, говно. И ты такой, ну да, да, в принципе, говно. И мы бы, наверное, не справились, если бы не обратились в свое время в сервис психологический. Подожди, подожди, нет, это не сейчас. Метаирония. Здесь ее тоже будет много, да. Слушайте, правда, всем большое спасибо, что вы пишете комментарии. Я в целом, конечно же, за свободу слова my ass, как сказал Митя. Я не вижу смысла, конечно, бороться с негативом, потому что с ним невозможно бороться. Я вроде бы как привыкла к разного рода хейту, но меня радуют хорошие. Меня радуют комментарии, в которых пишут, что мы помогаем справиться с одиночеством, например. Да? Ха! Я же теперь тоже одна! Now it's official! То есть ты прям не боишься заявлять на всю огромную аудиторию Лоры Пауны, что ты теперь свободная женщина, у тебя публичный такой статус теперь. Не боишься, что тебе начнут писать, Маша, выходи за меня? Твой бархатный голос. Нет, на самом деле мне просто важно поделиться важным событием. Важно поделиться важным событием, вы поняли, да? В моей важной жизни получается. Конечно же. Понимаю, что далеко не всем это интересно, но я рассталась со своим партнером после пяти лет отношений. Это было достаточно много, мне кажется. И это было адски тяжелое и болезненное решение, если честно. Собственно, это было мое решение. Я стала инициатором разрыва, и, честно говоря, я вот сижу, говорю это и до сих пор не верю, что я в целом это сделала. Но я вот такую легкую кулису приоткрою. Ты же, насколько я помню, какое-то продолжительное время хотела это сделать еще. Да, я хотела это сделать на протяжении последнего полугода. Я это не скрывала. Мы с партнером много говорили, и ничего не менялось, к сожалению. В какой-то момент у меня лопнуло терпение, я поняла, что я больше так не могу, что я больше так не хочу, что отношения с себя изжили, это нужно признать, что я стала другой. Но в целом, как мне кажется, мы расстались хорошо. Он навсегда останется значимым человеком в моей жизни, который очень сильно на меня повлиял в мировоззренческом и интеллектуальном смыслах. Ну, как бы по-другому быть не могло. Он художник, документальный фотограф, преподаватель фотографии, который старше меня на 20 лет, и я ему бесконечно, правда, благодарна за Москву. Собственно, я переехала сюда к нему за наши путешествия, за огромное количество нового опыта и знаний За Северное Чертаново, по которому я буду очень скучать За важные разговоры, за мир кино, за мир визуального искусства в целом Еще за кучу вещей И, между прочим, то, что я сейчас вот говорю тебе об этом и не реву Это офигеть, какое огромное достижение Аплодисменты, да Судя по всему, как бы самый острый, болезненный период позади. Ты же так на минуточку сделала каре, а это уже много чего значит, если я хоть что-то понимаю в женщинах, да. Новая прическа, новая жизнь, да. Ну, в целом, да. И да, действительно, острый период позади. Если честно, я реально не представляла, насколько мне будет больно, несмотря на то, что я сама ушла. Я потом почитала, что наша психика воспринимает расставание как маленькую смерть, и мы переживаем вполне реальную утрату. Я не представляла, что буду столько рыдать, я не знала, что во мне столько слез. И это началось не сразу. Вот что самое любопытное, сначала у меня была легкая эйфория, ну, видимо, вызванная облегчением просто, да, от принятия сложного решения, о котором я давно и долго думала. И мне казалось, что я могу все, что у меня много сил. Ну да, я периодически там плакала, плохо спала, мало ела, но в целом было терпимо. А вот когда я собрала вещи и съехала, вот тогда начался кошмар. Ну это объяснимо, по-моему, совершенно. То есть переезд, такая жирная финальная точка, все, не живете больше вместе, раньше уже не будет, никто не вернется в 2007. Да, да. И еще так получилось, что... О, зачем ты мне еще про 2007 сказал? Это еще хуже. Ладно. Так получилось еще, что моя подруга, у которой я временно сейчас живу, она сразу после моего переезда попала в больницу, и я тоже заболела, если огласить температурой. И в итоге я оказалась одна в квартире с бесконтрольно сущим и срущим котом на передержке. Это был просто ужас. Я как бы рыдала каждый грёбанный день. Я не могла делать практически ничего. Я заставляла себя что-то делать. Звонила друзьям, просто плакала в трубку. Не знаю, писала в соцсети. А потом не могла найти сил ответить на слова поддержки. И, честно говоря, к такому коктейлю боли, пустоты и беспомощности, ощущения рухнувшего мира я реально была не готова. Ну, хотя как к этому вообще, в принципе, можно быть готовым. Я хотела вернуться просто для того, чтобы не испытывать больше этого. Мне казалось, что это никогда не кончится, что я совершила фатальную ошибку. А еще у меня было огромное количество чувства вины. Я же сама ушла, типа добровольно создала это все, да, весь этот эмоциональный ад. Сама придумала, сама обиделась, вот эта вот классическая история. Но, с другой стороны, ты ушла в эмоциональный ад с котейкой, ее животные спасают в таких ситуациях. Слушай, на самом деле этот код создавал мне кучу проблем. Я бесконечно стирала и таскалась в химчистку, потому что не все одеяла и покрывала влезали в машинку. Но с другой стороны, да, это, конечно, отвлекало от страданий. Ты думаешь о стирке и о санье вместо душевной боли. Великолепно. Вообще меня спасли друзья, с которыми я очень много говорила. Поддержка в одной там запрещенной соцсети. Всем огромное спасибо за комментарий. И, разумеется, психотерапия. Это были самые драматичнейшие просто сессии в моей жизни, но реально спасительные. Они давали мне надежду на облегчение, а еще давали уверенность, что я все сделала правильно. Я бы не вывезла без терапии. Она вернула меня в более или менее устойчивое состояние. И в том числе поэтому я искренне рада сказать, что этот выпуск вышел при поддержке Ясна, крупнейшего в России сервиса подбора и видеоконсультации с психологами. Это мощный показатель доверия аудитории. Даже Дмитрий Михайлович стал задумываться в свое время. Делайте ваши ставки. Пойдет ли Митя на терапию в седьмом сезоне или нет? Как говорится, пишите в комментариях. И да, минутка ментального здоровья. Пожалуйста, внимательно относитесь к своему эмоциональному состоянию и не переживайте сложные моменты в жизни в одиночку. И не бойтесь обратиться за помощью. В Ясно работают бережные опытные профессионалы, средний опыт консультирования которых 8 лет. А мне еще очень нравится, что в Ясно щепетильное отношение к этике. У них есть собственный этический кодекс, есть этический комитет, куда может обратиться любой желающий. А еще важно, что в Ясно за 6 лет существования сервиса сформировалось мощное терапевтическое сообщество. И как бы это очень круто, когда представители разных направлений могут обмениваться опытом, более гибко работать и заглядывать за рамки привычных техник. К слову о техниках. У Ясны есть удобный сайт с собственной платформой для видеосозвонов. Безумно удобно, аутентично и интуитивно понятно. Ну и по традиции мы вам дарим промокод LORPALNA в одно слово латиницей, можно большими буквами, который дает скидку 20% на первую сессию при регистрации. Все ссылки и как правильно писать промокод оставляем в описании. Мечтаешь любить ты себя ежечасно? Скорее воспользуйся сервисом Ясно. Что? Да, Митя, я придумала дурацкий слоган. Мне надоело, что... Я слышу чавканье, кто-то жует мой хлеб. Отвратительно. Ну, хорошо же получилось, правда? Да. Да, кстати, еще хотела поделиться, что от тоски и безысходности меня спасали и спасают не только терапия и бесконечные рыдания в друзей. Я вон весь мокрый сижу, да. Я начала за поем смотреть всякое разное на Ютьюбе, хотя я обычно редко его смотрю. И мне попался канал «Закаты империи». Наверняка многие про него знают или слышали, но на всякий случай это подкаст от студии «Либо-либо» про Россию, начало XX века и дореволюционную имперскую жизнь во всех ее проявлениях. И почему я заговорила про YouTube? Потому что новый сезон «Закат империи» выходит в формате YouTube-шоу. Я, честно говоря, раньше супер скептично относилась к видеоподкастам, считала, что подкасты — это же только звук. Аналогично. А тут мне очень зашло, ты знаешь. Ну это роскошно. Но, с другой стороны, вспомни, сколько раз нас с тобой просили делать выпуски на Ютьюбе. Не вот эти вот классические, как мы сейчас выходим, да, вот с этой анимационной заглушкой, а прям видео-видео, да. Многим хочется не только слышать, но и видеть любимых авторов. Вот, насколько я знаю, у Андрея Аксенова, это ведущий «Заката Империи», большой молодец, очень живая, очень активная и вовлеченная аудитория. Я думаю, там все счастливо писают кипятком. Да, все так. Но мне хочется порекомендовать всем новый сезон. Не только из-за видеоформата. Меня вообще изначально зацепила тема. Как в России сто лет назад победила революция, и у власти оказался Ленин. Я посмотрела пока только первую серию. Она про давку на Хадынском поле, с которой началось правление Николая II. Ну и дальше, как я понимаю, будут другие ключевые события конца XIX-начала XX века. Русско-японская война, террор, будут другие ключевые события конца 19-го, начала 20-го века. Русско-японская война, террор, столыпинские реформы и прочее интересное вплоть до февраля 1917-го. Выпуски выходят каждую пятницу. Сейчас уже есть три серии. Плюс после каждого эпизода выходит так называемый making of про то, как готовился выпуск. Ну, такой внутряк. Короче, тоже очень интересно. Кино о кине. Пока вот новый сезон не смотрел и не слушал. Но я почитываю телеграм-канал Заката Империи. Он прям отличный. Вообще мне очень нравится, что делают ребята. Честное слово, тематика роскошная. Ну и вот в телеге у них куча дополнительного исторического контента. Там архивные фото, видео, подборки книг, статей и прочее полезное и безумно вкусное, конечно же. Да, в общем, Лора Павловна категорически рекомендует, и все ссылочки мы оставим в описании. Так, значит, про комментарии злые поговорили, про друзей поговорили, про терапию поговорили, что-то еще осталось. Нам надо сказать, что вообще мы выпуск выпустили. Выпуск выпустили. Точно, выпуск выпустили. Вступление на 40 минут, все как вы любите. Конечно, конечно. Пишите нам еще более злые комментарии, красота. Короче, друзья, да, давайте действительно наконец-то перенесемся в Екатеринбург. В лето, получается, когда мы делали открытую запись. Получилась она огненная, классная, которую мы в кулуарах называем хоррор-стендапом. Наслаждайтесь! Так здорово, нет слов, если честно Полный зал народ, вы кайфовы, да Да, значит, если вдруг кто-нибудь не знал, забыл или не в курсе Это подкаст Дневникеллеры Палны Очередная открытая запись, где мы рассказываем про серийных убийц и маньяков О всяком криминале и про щихтоне Меня зовут Маша Погребняк А я Митя Левдев, ура Че уж тут Да А я Митя Левдев. Ура! Чего уж тут? Да! Ну, что ж, открытая запись очередная. Она чисто для нас, для лор-палнеров, которые либо живут там Москва, Питер, вот это вот все, либо слушают нас. Но это первая и уникальная открытая запись, потому что мы на минуточку так в столице Урала. Это великолепно, если честно. Очень рады, что наконец-то до вас добрались. Поэтому бурный аплодисмент всем вам, дорогие. Да, спасибо большое. Если честно, хочется рассыпаться комплиментами, потому что Екатеринбург, несмотря на то, что я провела здесь ровно полтора дня, меня уже очень впечатлил. Мне кажется, что он очень живой, очень самобытный и масштабный. И в целом я хотела бы немного поболтать, чтобы немножко расслабиться. Take your time. Да, слово Екатеринбург вызывает у меня несколько ассоциаций. Первое, это, конечно, архитектура конструктивизма. Я наслышана, и я уже немножечко поразглядывала. И я очень надеюсь, что я завтра, у меня будет время погулять по городку чекистов. А, в общем, куда идет Маша? В городок чекистов. Это же не весь Екатеринбург, да? Я знаю, разумеется. Это просто обалденный конструктивистский район. Извините, я должен был. Так, опасная шутка. Ну, в общем, вы знаете, что я фанат не чекистов, а конструктивизма. Второе, мне кажется, даже не кажется, все пишут и говорят, что здесь очень мощное уличное искусство, полно стрит-арта. И тоже вот за наши короткие перемещения мы замечали, что здесь много чего нарисовано. Один Ельцин-центр чего стоит. И сюда же, кстати говоря, можно включить. Я очень люблю театр Николая Калиды. Они приезжали в Ростов-на-Дону когда-то. Я посмотрела все спектакли, которые они с собой привезли. И была в диком восторге. Мне очень нравится такой экспериментальный театр. И еще знаете, что мне кажется? Что здесь живут, ну или, возможно, я себе это придумываю. Ну, ладно. Как будто бы свободолюбивые люди. Честно говоря, мне вспоминается история с протестами против строительства храма в 2019 году. Ну и вообще какой-то вайб, ну какой-то свободы, раскрепощенности, независимости. Вот так я бы даже сказала. И, конечно, здесь есть пельмени. Наконец-то, как бы к самому главному. Майонез! Да, да, майонез. И промышленность, конечно же. И рок-музыка. Еее, рок! Серьезно, конечно же, Свердловский рок-клуб, все самые любимые, да наутилусы, Чайфы, Настя Полева, Агат Кристи. У меня сложные отношения с Агат Кристи, но, тем не менее, очень славно и прекрасно. А еще, это же божевские сказки, а я в этом шарю немножечко, знаете, да, такое... Уральские. Горы, горы. Горы уральские, да, ну и самое главное, как бы, это же город, где, в принципе, живет моя ролевая модель Ген Букин, поэтому... А я думала Ельцин. Подожди. До этого тоже дойдем. Кстати, собственно, об Ельцине раз уже заговорили, да? Чего? Мы в Ельцин-центре, это, по-моему, всем понятно. Спасибо большое Ельцин-центре, это, по-моему, всем понятно. Спасибо большое Ельцин-центру, что привезли нас. Для тех, кто нас не видит, но слышит, мы в Ельцин-центре. На самом деле, это была моя мечта побывать, и я, правда, очень надеюсь, что... Ну, у нас, к сожалению, только один день остался, завтра мы завтра улетаем, поэтому у меня только чекисты и Ельцин, больше ни на что, наверное, времени не останется. Прямо как бы жизнь. Да, значит, надеюсь, ты сегодня не будешь... Я клятвенно обещаю, что будет очень мало шуток про Бориса Николаевича. Просто вот серьезно я вам хочу сказать, из всей экспозиции, больше всего здесь лично, в Ельцин-центре, я очень хотел побывать в той части экспозиции, по-моему, она называется «Маленький Ельцин» про детство будущего первого президента страны. Особенно вот книжки, которые очень любил читать Борис Николаевич, юный. В том числе там есть же книжная полка, и там стоит книжка, которую я читал частенько моим детям. Тигр, который пришел выпить чаю. Но, так как книжка стоит вместе с другими книжками, и некоторые перекрывают немножко название, получается Тигр, который пришел выпить чаю. Простите, Христа ради. Ужасно. Так вот, Маша, два вопроса. Значит, первый самый. Ты говорил в одной из, по-моему, даже недавних открытых записей, что у тебя бабушка физик. Да. Или учитель физик, или просто физик. Нет, она не учитель, она просто физик. Она физик, инженер. Ну, в общем, занималась разным, конструировала всякое. Но знания о физике не передаются по наследству, и правило-буравчик тебя сломало, да? А я рассказывала, да, об этом, об этой травме. По-моему, где-то это было, да. Но если кратко, в полночи я пыталась выучить правило-буравчика, потом опозорилась перед всем классом, потому что крутила не туда все-таки, господи Иисусе. Все-таки не получилось. На самом деле у меня все очень плохо с физикой, с математикой, с геометрией, с цифрами, в общем. Не, ну я просто как бы, на самом деле, тоже я тут сижу, веселюсь. Нет, все тоже очень плохо, довольно-таки тупой, особенно когда там речь перестает идти про какую-нибудь механику и базовые законы. Начинается что-нибудь там пугающее, типа там электрика, токи, схемы, цепи, фазы, нули, ой, или ноля. Что это? Ты начал рэп читать? Фаза, нули, то-то-то-то- это? Ты начал рэп читать? Вася, ноли. Короче, да, ни одной розетки в доме не поменял. Мне страшно очень, да. Ну, вообще, в целом, мне кажется, что из-за того, что я очень плохо знаю физику и очень много чего плохо знаю, для меня мир наполнен магией. Самолет для меня тоже летает с помощью магии. Мы к вам как раз летели, да. А почему нельзя включать телефоны? Потому что самолеты летают на магии. Ник к вам как раз летели, да. А почему нельзя включать телефоны? Потому что самолеты летают на магии. Никто этого не знает. Все вот это вот давление под крылом, над крылом, это все придумано, чтобы магию как раз спрятать от людей. Хорошо. Вопрос тогда второй. Простой, незамысловатый. Давай. Зачем мы, собственно, здесь сегодня собрались? Мы собрались рассказать вам, ну, как бы отменную порцию кринжа мы вам, как всегда, принесли. Вот. Мы, конечно же, хотим не только рассказать вам, ну, как бы, отменную порцию кринжа мы вам, как всегда, принесли. Наблички. Вот, мы, конечно же, хотим не только рассказать вам про всякое, но еще и похихикать, пошутить тупо. Кое-где и пугарить. Да, пообниматься, пофотографироваться, у нас будет такая возможность. А вот какие истории мы вам расскажем, это очень интересно. Совсем недавно нам все трупы... По Фрейду. Отстой. Все группы, все соцсети, даже личные сообщения. Мы не будем это перезаписывать, конечно же. Отвратительно. Просто отвратительно. Блин, кошмар. Все хорошо, по-моему. Я пошла вообще. Людям нравится. Вам же нравится. Короче говоря... кошмар. Все хорошо, по-моему. Я пошла. Людям нравится. Вам же нравится. Короче, нам все группы, все наше соцсетевое нутро заполнило историю совершенно чудовищного мужчины из Екатеринбурга. И мы сразу поняли, что нам надо ее рассказать. Хотя наверняка вы много чего сами читали, но тем не менее, возможно, вы чего-то не знали и теперь узнаете. Наверное, вам станет не очень комфортно. Но надеюсь, что вы как-то это переживете. Ну, а так как Маша как бы сам бог велел такую историю, мне было чуть более сложно подобрать что-то любопытное. Поэтому я чуточку подумал. И так как, в принципе, Машина история довольно-таки криповая и весьма заставляет задуматься, скажем так, то мне ничего не осталось, кроме как присоседиться немножечко к теме, но обо всем по порядочку. Темно. Голову шах не даёт сориентироваться. Постепенно получается разлепить тяжёлые веки и осмотреться. Тесное помещение, инструменты на стенах, грязный бетонный пол, низкий потолок. Рядом стоит машина, старая и побитая жизнью, но явно надежная и рабочая. Внезапно приходит осознание, что нельзя даже пошевелиться. Тело будто бы слилось с прочным деревянным стулом. Изолента и скотч стягивают туловище. Запястья режут браслеты наручников. Внезапно дверь распахивается. На пороге вытянутый худощавый человек. Его лицо почти неразличимо в полумраке комнаты. Но уже по силуэту становится понятно. Это с ним довелось пообщаться как раз перед всем этим. Последний, кого удалось увидеть. Новый знакомый почти ничего не говорит. Только бормочет что-то себе под нос. С аккуратностью хирурга он перебирает инструменты на полке, разглядывает то плоскогубцы, то ключи, то простенький мультиметр. Базовый набор электрика. Наконец, вооружившись всем необходимым, человек подходит к капоту машины и начинает разматывать провода. Две увесистые клеммы подсоединяются к телу. Не пошевелится, не освободится. Остается только истошно мычать, мотать головой, бессильно рыдать. Но человека этот не волнует. Закончив с приготовлениями, хозяин пыточной открывает дверь автомобиля, садится на водительское кресло и тянется к ключу зажигания. Все это, не сводя глаз с пленниками. Долю секунды звучит заведенный двигатель, и почти сразу тело сводит чудовищная судорога, перехватывает дыхание, замирает сердце, пальцы намертво до хруста сжимаются в кулаки. Целая вечность в агонии. И все это время человек за рулем автомобиля пристально смотрит, как бьется его пленник. Наконец, снова темно. Резкий звук вырывает из небытия. Дверь открыта. В другой раз можно было бы подумать, что наступила долгожданная свобода, если бы не обстоятельства. Хотя, как сказать, знакомые строгие лица, выглаженная форма, обязательные отработанные процедуры. Опять наручники. Радует, что этот раз последний. Прогулка по коридору, которую удалось увидеть только по приезде. За коридором комната, точнее даже целый зал. Дешевые сидячие места заполнены публикой. Все ждут единственного актера. Вот сцена, вот реквизит. Прочный деревянный стул. Прочный деревянный стул Грубые ремни впиваются в запястья Сковывают лодыжки Пока рядом бубнит обязательный пастор Ну, как водится, про долину смертной тени На голову опускается тяжелый жестяной шлем От которого тянутся странные провода Чего только не придумают Страшно, если честно Приготовления окончено. Мертвую тишину разрубает короткая, как выстрел, команда и лязг рубильника. Чудовищная судорога. Перехватывает дыхание. Замирает сердце. Пальцы намертво впиваются в ручки стула. Освещение мигает. Вонь. Последние мгновения. Целая вечность в агонии. Страшно, очень страшно. Если бы мы знали, что это такое. Мы не знаем, что это такое. Мне Митя в гримёрке, в попытках меня расслабить, показывал мне разные смешные видосы, в том числе вот этот. Это называется мем образования Дмитрия Лебедева. Профессор мемологии. Да-да-да, потому что я много чего не знаю. Если я чего-то не знаю, Митя ко мне тут же подскакивает и начинает все показывать. Короче, как воздух перед Ельцин-центром сегодня был наэлектризован лоропалнерами в предвкушении открытой записи, так и этот выпуск мы проведем в электрическом, получается, ключе. Да, ну как вы догадались, то, о чем Митя говорил в начале, это как раз про Егора Хабарова, электрика из Екатеринбурга, маньяк, серийного убийцу, который на свободе, но об этом попозже. Спойлеры. Да-да-да, маленькие спойлеры. В целом, его жизнь любопытна даже не только тем, как он убивал и так далее, а и тем, что произошло после и как это вообще получилось. Ну, а так как в этом, пардон, кейсе немаловажную роль играет электричество именно, то я, как уже обещал, присосежусь к Марии и расскажу совершенно не екатеринбургскую, но тоже довольно-таки напряженную историю. Поняла? Напряженную историю. Поняла? Напряженную. Да, шутки про электричество, я так понимаю, сегодня будет немало. В тренде. Короче, да, сначала мы с вами скакнем лет на 130 назад. Скакнем, да, как напряжение. Спасибо, друзья. Живу ради этого. А потом переместимся в современность. Чуть более близкую и чуть более пугающую. Ну, давай. Начинай. Как минимум, если это положит конец электрошуткам. Я тебя правильно понял. Тогда, товарищи дорогие, погнали. понял. Тогда, товарищи дорогие, погнали. Итак, начнем мы с того, что я вам откровенно, с полной совершенно самоотдачей, совершенно бессовестно налгал, потому что переносимся мы с вами вообще не на век полтора назад, а почти на пять тысячелетий в прошлое. Вот это вот у нас все разнесло. Типичный Митя. Короче, Древний Египет. Настолько далеко. Приехали в Египет, там бла-бла-бла. Древний Египет. Итак, люди совершенно нормальные и спокойные заходят в полноводный Нил. Конечно, заходят в полноводный Нил, но получают удар, который пронизывает все тело. Пострадавшие это описывают аж как удар громом прям по всему телу, за что причудливых рыбок и называют громовержцами Нила и защитниками других рыбех. Позднее всякие там историки, естествоиспытатели и, конечно же, лекари описывали разных водных жителей, которые бьют все тело целиком, но при этом не используют ни хвоста, ни лап, ни зубов уж тем более. И говорили каждый, кто во что гораст, как водится. Либо они, значит, транслируют на смертных гнев богов, прям так, либо помогают лечить, причем лечить абсолютно любую болезнь от мигрени до подагры. А я что-то не поняла, это были электрорыбы? Электрорыбы. Так они и называются. Нет, подожди, я что-то немножко поплыла это были электрорыбы? Электрорыбы. Так они и называются. Нет, подожди, я что-то немножко поплыла. Ну ладно, если ты позже, наверное, об этом... Как электрорыба! Нормально. Наверное, ты позже об этом расскажешь, ладно. Не, ну как, действительно, естественно, да, там всякие электрорыбы, электросамы, электроскаты и прочие электрофорез. Нет, серьезно? Электрофорель, да, хотел сказать. Электрофорель. Да, ну как бы, вы понимаете, да. Лечились посредством вот этого всего, да? Ну тогда лечились вообще всем, как бы, да, змеиным ядом, медом, йодом, калом и заряженной водой чумака. Древние времена, как мы можем догадаться. Так, ладно. Чуть позже в уже Греции пытливые разные умы придумывают очень крутую забаву. Они берут палочку из янтаря, натирают ее шерстью и притягивают всякие там перышки, пушишки, волосы на седых пляшевых головах философов, значит, поднимают, ну и так далее. Неизменно при этом веселятся. Ну, смешно же. И говорят, что делают они таким образом из янтаря магнит. Ну, типа он же притягивает, да, вот только камни типа магнитного железняка, их натирать не надо, а вот это надо потереть. Ну, оттуда как бы некоторая путаница образовалась, но все же опыты прикольные продолжались, магнетические. До 1600-го, получается, года. Это вот эти палочки абонитовые, янтарные, вот это все, да? Что-то опять какие-то фидбэки... Да что ж такое с моим ртом? Фидбэки из физических всяких... Уроков, господи Иисусе! Заходит как-то в бар многочлен, озеро Титикака и ибонитовая палочка. А восьмиклассники им такие... Так вот... Так, ладно, янтарные штуки дальше. Не ибонит, не должно, да? Как вы будете... Опять же... Не ибонит, а именно янтарные штуки дальше. Не ибонит, не должно, да, как выводят, опять же. Не ибонит, а именно янтарь важен в этой истории. Почему? Потому что вот как раз в 1600 году товарищ по имени Уильям Гилберт, это, так, на минуточку, придворный лекарь королевы английской Елизаветы, первый на тот момент, да, не второй, царствие небесное, приводит, он проводит самые разные опыты и с магнитами, и с янтарем, и вводит новый термин. Электричество. Потому что янтарь по-гречески звучит как электрон. Я не знала об этом, теперь знаю. Есть же янтарная комната, электронная комната, ее можно назвать. Вот, кстати, да. А вы говорите, не мы-то и Россия. Мы уже тогда электронные комнаты строили, между прочим. Господи. Короче, да, мы вот... Видимо. А вы говорите, не мы-то и Россия. Мы уже тогда электронные комнаты строили, между прочим. Господи. Короче, да. Этот звук просто разрывает мне сердце каждый раз. Просто мы работаем вместе. Ну, как бы вы, наверное, догадались. Мы сидим за соседними столами. И периодически просто тишина. Мы работаем. И мы так... Дедовские звуки. Что? Я просто вздрагиваю каждый раз. Ладно, давай. Короче, экскурсия продолжается, да? Не по электронной комнате, а дальше. 17-18 века продолжается всеобщее веселье с этим связанное. И одно за другим на свет божий появляются самые прикольные разные изобретения и открытия. Был, например, такой британский астроном Стивен Грей, который не только доказал, что электрический заряд можно передать на расстояние, если будет достаточно веревки и спиньки, он при всем при этом делал еще довольно веселые представления. Он высекал электрические искорки из носов у приютских мальчишек. Что за извращение? Ну да, пацанят било немножечко током, но людям очень нравилось, это самое главное. Люди-извращенцы, в принципе, садисты. Князь-прибыль, белки-честь. Ужасно. Конечно. Ну как бы это опыты на детях. Но они же приютские. В Англии того века было очень много. Митя, осторожно, пожалуйста. Как грязи. А я исторические параллели не провожу. Я не хочу разочаровывать тебя. Только там, в викторианской Англии. Мое любимое время. Давай дальше. Что было дальше? Так вот, это еще что, Маш? Мы сейчас на другую оскорбительную тему залезем. Значит, французский аббат. На ле. Давай дальше, давай дальше. Что было дальше? между собой проволоками. Одного подсоединил к источнику тока, а другого поставил где-то еще далеко. Падало напряжение, и все монахи такие почти одновременно «А!» И этот опыт доказал великую истину, что... То есть тебя каждый раз бьет током, когда делаешь такой звук? Да-да-да. Доказал этот опыт великую истину, что ток движется с нихреновой такой скоростью. Очень здорово. Все ради науки, Матя. Кошмар, кошмар. Так, ладно, дальше. Я слушаю очень внимательно. Чисто шнобелевская такая премия. Британские ученые открыли форточку, естественно. Но вот, мы поступаем к чуть более зловещей, чуть менее веселой истории. 1745 год. В Лейденском университете делают специальный прибор, такую банку. Там она всяким разным наполнена. Я дурак и гуманитарий, я, к сожалению, не разбираюсь, но тем не менее. К ней там еще такая металлическая дуга с шариками. И вот этой вот банкой высекают самую настоящую электрическую искру. Не из носа, а вот уже прям совсем искусственно. Искра сильная, свирепая. И первый, кого ударило, он как раз сравнил это с тем, что очень похоже на то, как бьет электрорыба. И все встало на свои места. А потом в Лейденский университет даже обратился некий господин и говорит, ребят, я готов умереть от удара этой вашей банкой электрорыбой, если обо мне напишут в газетах. Какой кошмар. Да, гиростратного слава поэлектрически. Господи, я пришла сегодня говорить, просто какой ужас, какой кошмар, как всегда, собственно говоря. Выполняй свою роль, давай дальше. и у нас, соответственно, людей с вами тоже, есть электричество, которое двигает нами. А потом Александра Вольта делает первый источник постоянного тока. Эдакую прадедушку современных батареечек пальчиковых. И дальше начинается веселый процесс приручения этого самого электричества, дабы направить его на благо всему человечеству. Ну, чтобы было светло. Да будет свет, естественно. Эксперименты в области освещения, особенно в первую очередь создание лампочки. Или яча. Без геморроя пролетят. Откуда это, господи, Митя, что в тебе? Как это в тебе вообще уживается, ладно? Короче, я сразу оговорюсь, я как патриот утверждаю, что радио изобрел Попов, самолет придумал Можайский, а лампочку изобрели и сделали инженеры Яблочков и Ладыгин. Потом почитайте альтернативную версию, пожалуйста. Альтернативную историю в вымышленных романах пропаданцев читайте обязательно. Да, короче, они потом выехали из России на международную ярмарку и увидели свое кровное изобретение, которое уже запатентовано неким Томасом Эдисоном. Кто бы вы думали, кто это такой? Но господин Яблочков, его честь, он решил не драться за то, что это я придумал, как лягушек-путешественница. Он, нет, скромно пошел доделывать и совершенствовать свое дичь. Слушай, я не то чтобы розофоб, как все тут думают. Я хотела сказать, что бывает же, что изобретения изобретаются одновременно, и непонятно, кому в общемто, принадлежит право первой ночи. Честно сказать, с лампочкой именно так оно и было, потому что это было параллельно, это было в разных странах, и много людей, которые в том числе повлияли на работу друг друга прямо или косвенно, и привели к тому, что вот мы сейчас видим то, что мигает нам в лицо и постоянно воруется в подъездах. Так или иначе, Томас Эдисон, один из первопроходцев в области электроэнергии, который по чисто капиталистической модели решил не просто одарить весь мир светом, но еще и подзаработать на этом. Сам бог велел, естественно. Но вот беда. Мир капитализма — это не только пони, бабочки и деньги. Это еще и мир конкуренции. И вот, конец 1880-х годов. Есть система Эдисона, а есть другая система, которую предложил инженер Джордж Вестингаус. И вот две конторы, Edison Electric Light Company и Westinghouse Electric, они развязывают войну полномасштабную, которую назовут войной токов. Тиктоков. Ну, в смысле? Спасибо. РВойной токов». Тиктоков. Ну, в смысле... Спасибо. Раньше «Война токов», теперь «Война тиктоков». Да, давай дальше. Короче, вот серьезно, если я сейчас вдамся в детали, я опозорюсь, либо половина из вас уснет, либо остальная половина улетит отсюда на тяге реактивной. А я думала, бархатный. Бархатный. До сих пор не понимаю, что это такое, но очень смешно. Я в предмете не разбираюсь, поэтому в двух словах предлагали эти оба двое разные варианты энергоснабжения. Эдисон основывался на постоянном токе, который по-английски называется Direct Current, сокращенно DC. А Вестингаус ратовал за переменный ток, Alternative Current, сокращенно AC. AC-DC. Нормально. Считано. В смысле, это же... Да. То есть это не в честь алфавита. Да. Это именно в честь вот двух видов токов. Кто знал, молодцы. Кто не знал, Юфбин, как говорится, Thunderstruck. Так, Митенька, я, конечно, понимаю, что тебе очень хорошо быть эдаким учителем. Значит, ты, мне кажется, как-то сублимируешь. Базовый курс. Давай история, да, я понимаю. Когда начнется еще история, другая. Трукраймовая история. Хорошо. Это все важно, дорогие друзья. Не расходитесь. Вы пришли именно туда, куда вы пришли, к сожалению или к счастью. Так вот, переменный ток Вестингауза был по ряду показателей прикольнее, круче и полезнее постоянного тока Эдисона. И великий изобретатель был от этого, ну, не то чтобы прям в восторге, потому что он очень хорошо от этого терял деньги. И началась как раз-таки расчудесная череда событий. Вот это самое War of the Currents, война токов. Сначала Эдисон пытался сделать все честь по чести. Ребят, давайте в суд. Вестингауз, значит, молодец, но патенты-то за этим стоят, в том числе и мои, и как бы он зарабатывает в обход меня. Неправильно. Не срослось. Суд не встал на его сторону. И тогда изобретатель лампочки гасит эту самую лампочку и идет на черный пиар. Одно за другим в газетах появляются сообщения, что вот очередной человек дотронулся до проводов, на которые подает энергию Вестингауст, да и помер, получается, страшной смертью. А вот к постоянному току он присоединился и только засветился ярким светом, как лампочка, все замечает. Распространяли серьезно истории, картинки, какие-то там репортажи от страшных публичных опытов над животными, с умерщвлениями этих самых животных, понятное дело, током. Они гибли, естественно, от опасного переменного тока, а не от безопасного постоянного Эдисоновского. Все это, как говорят, по крайней мере, подавалось самим Эдисоном, который держался в тени, как настоящий мастер черного пиара. Слушай, это очень интересно, потому что у него такой благообразный имидж, а он, оказывается, каков. Вот такой вот у нас человек. Те же американцы, на самом деле, они очень часто с радостью шуткуют, что Эдисон был еще не только главным черным пиарщиком, еще и главным вором страны своей родной. Совсем как Эйнштейн, который сидит, работает в молодости в бюро патентов. А это вы что принесли патентовать? Теория относительности. А, замечательно. Посидите за дверью. Взял, унес и стал великим физиком, получается. Подожди, а это правда? Нет, конечно. Эйнштейн додумался сам. Я просто не понимаю, шутишь ты или говоришь правду? Спасибо большое. Так ладно. Пожалуйста. И, наконец-то, да, извините, Мария, извините все, вот мы с вами и подступаем к главной дате в этой истории войны токов. А, нет, не подступаем. Откатываемся еще чутка назад. Блин. Как всем известно, Соединенные Штаты Америки преемники культуры европейской и, в первую очередь британской Ну, а стало быть, разные социальные практики Некоторые методы законодательства И все такое прочее Они унаследовали от своих имперских товарищей От которых благополучно обрели независимость Всего ничего лет назад на тот момент, кстати Но там осталось в завещании От его королевского величества Много веселого, в том числе Казнь, а точнее метод казни Какой? Повешенье машины там осталось в завещании от его королевского величества много веселого. В том числе казнь. А точнее метод казни. Какой? Повешенье машины. Естественно. Это французы там изгалялись гильотинами и всеми прочими вещами. Бриты прибегали все еще к старому доброму пеньковому галстуку. Красота. Но вот заковыка. Красота, конечно. Ну, времена такие, опять же, моя любимая оговорка. Так вот, времена идут, человечество все больше как-то гуманизируется, все больше задумывается о милосердии, о правах, о всем таком прочем. И как бы виселица продолжает в этой связи быть довольно-таки средневековым методом. Согласитесь. Почему? Как вы думаете, дорогие друзья, за счет чего должно работать повешение? Ну, именно как смертная казнь. Многим до сих пор кажется, что основной элемент — это удушение. Веревка пережимает просто дыхательные пути, и все, казнь состоялась. Но не совсем, потому что главный механизм заключается в падении тела с небольшой, но критически важной высоты. А петля, благодаря в том числе особенностям вот этого узла скользящего и шафотного, она выступает еще и таким своеобразным рычагом, который ломает шейные позвонки. Ну и получается тогда смерть наступает мгновенно же, да? И по идее. По идее мгновенно или почти мгновенно. И довольно безболезненно при всем. При этом, по крайней мере, в конце именно 19 века так было задумано. До этого во всех странах, во все времена казнь, она же была не только наказанием, и не в первую очередь наказанием, а скорее нехилым таким развлечением. Вот примерно так это описывала историка, автор книг Лаура Ренда Кинг. В книге «Окончательный общественный вердикт. История и обсуждение смертной казни». Иногда тысячи и даже десятки тысяч зевак и простых наблюдателей могли прийти на повешение. Местные торговцы вовсю продавали сувениры, отпускали алкогольные напитки. Толкотня и драки то и дело вспыхивали, когда люди хотели отвоевать себе место с лучшим обзором на виселицу, сам процесс повешения или на труп уже в конце мероприятия. Толпа часто проклинала вдову обвиненного или же обрушивала свой гнев на жертв висельника, а некоторые принимались разламывать эшафот и срывать веревку, чтобы унести домой в качестве оберега. Жестокость и пьяный разгул нередко воцарялись в городе до самой ночи, после того, как свершалось правосудие. Мда. Что еще сказать? Надо что-то сказать, я скажу да. Это были темные времена, мы развлекались как могли. Будем честны, именно поэтому, чем более красочной и зрелищной была казнь, чем более чудовищные последствия, детали и все остальное, тем веселее и радостнее это все воспринимал кровожадный народ. Короче, это был такой бизнес. Интертеймент. Это был, да, скорее политтехнологии в том числе, потому что это же устраивалось в первую очередь государством. Мы об этом, в принципе, надо об этом обязательно поговорить чуточку-чуточку попозже, но вот. Самое что ни на есть цивилизованное время, когда смертный приговор заключал, ну или хотя бы он должен был заключать в себе только саму вот эту цивилизованную смерть от лица правосудия и государства, желательно еще и без мучений, в газеты то и дело просачивается страшное. Мол, а люди-то на виселице умирают не сразу, далеко не сразу. То есть получается, то, что ты мне говорил, это неправда? Не то, что неправда. С ослабленными шейными позвонками. Должно было быть так. Так задумано. Но даже опытные палачи могли что-то там не рассчитать, что-то не так поставить, не так нажать, вес не тот. И человек падал живой и, к сожалению, невредимый. После чего наступала та самая асфиксия, то есть удушение. И длилось это долго, мучительно, и некоторым даже было тяжело за этим наблюдать. Процесс, как бы, и правда, не самый приятный. Это синеет лицо, это вздуваются жилы, язык вываливается наружу, конвульсии, лопаются сосуды под кожей. В общем, кошмар. Ну, то есть, получается, нужно было искать какую-то, ну, более милосердную альтернативу, условно говоря. Совершенно верно. Вот, собственно, в 1881 году, когда электричество уже активнейшим образом внедряется в тех же Штатах, происходит целая серия несчастных случаев. Тех, которые мы только что рассказывали. Неподготовленные к благам цивилизации какие-нибудь рабочие, случайные прохожие, еще кто-то, по незнанию касаются проводов или по случайности умирают от разряда. И вот один такой случай видит дантист Альфред Саутвик. На его глазах престарелый бродяга случайно падает на провод. Дальше вспышка, звук страшный, и перед ним уже покойник. Происходит это все хоть и трагично, но очень занятно, потому что произошло-то это все быстро, моментально, и человек явно даже не успел помучиться. По крайней мере, так считает вот этот самый Саутвик. И на вид он более чем спокоен, у него нет никакой там гримасы ужаса на лице застывшей, ничего такого. Он как будто спит. Все прекрасно. И с этими наблюдениями он пошел к другу своему, сенатору. Тот понес это дальше своим друзьям-сенаторам, завертел и закружилось. Через несколько лет начались эксперименты, обсуждения последующие, и к этому вот процессу на этом моменте подключается сам товарищ Эдисон. То есть и к экспериментам, да, и к обсуждениям, или к чему? Пока что, насколько я понял, к опытам. И он поставляет оборудование. Причем, особенно сейчас расскажу. Но как бы ежу понятно, что если в Штатах начнут казнить преступников вот так вот, то производители пеньковых канатов станут чуточку... вот так вот, то производители пеньковых канатов станут чуточку  победнее, а энергетики хорошо так богаче станут. Но свои бизнесовые интересы он еще не лоббирует. Или хотя бы он делает это через других лиц. Так вот, что по итогу? Опыты проходят успешно. Под напряжением в какие-нибудь там тысячу вольт, быстро и вроде как спокойно отходят в мир иной разные бездомные кошечки, собачки, десятками штук. Наконец, в 1888 году Эдисоновская машина смерти получает добро стать одним из способов смертной казни. Газеты пишут, что чудо техники, электрический стул. И дело осталось за малым. Ну, я так понимаю, найти того, кто станет первым казненным на электрическом стуле. Именно так. И находят его чуть ли не сразу. В 1889 году, когда в штате Нью-Йорк только-только вступил в силу закон об электрической смертной казни, сидят в тюрьме двое. Первый такой щуплый кротышка по имени Джозеф Шапло. Он о чем-то повздорил с здоровяком-соседом, вооружился толстой палкой и раскроил товарищу череп. В считанные минуты его прямо там же скрутили на месте преступления, он ничего отрицать не стал. Да, это сделал я, но, ребят, камон, это была самооборона. Смотрите, какой он огромный, и я его думал отпугнуть, а оно вон и как вышло. Простите. Претендент на смертную казнь, он был вроде бы неплохой, но присяжные его оправдали. Чуть ли не в последний момент. Ну, то есть, тут классическая история, действительно, самообороны, да, плюс еще право на оружие. Вторая поправка. Да, вторая поправка. И? И второй, собственно. А что второй? Сидит тоже в тюрьме. А, второй мужик. Да. Вот с ним все было гораздо проще и в то же время гораздо сложнее. Звали его Уильям Кеммлер. Ребенок немецких эмигрантов, алкоголик, тунеядец. Еще в раннем возрасте он осиротел Оба родителя тоже были не прочь выпить, к сожалению Отец погиб в пьяной драке Мать, по-моему, сгорела от цирроза Короче, оставшись один, он подрабатывал там какой-то бродячей торговлей Фрукты разносил извозом по мелочам Правда, с извозом вышло довольно грустно Он вроде как с грехом пополам своей этой бродячей торговлей Накопил на старого коня и раздолбанную телегу, напился и сказал корешам, мужики, я сейчас прыгну на коня, прямо из-за барной стойки и разгонюсь, и вот, как нифиг делать, перескочу вот этот вот забор вместе с телегой. Ну и хозяин своего слова, естественно, он воплотил все в жизнь тут же. Вот прям так сказал, да? Именно так. Я записывал, сидел. Конь сломал ногу, телега в труху, новая нормальная работа, псу под хвост, естественно. И из-за этого он сел? Или подожди, или за что? На электрический стул он отправился далеко не за это, конечно. Как бы он сам себе злой буратино, все прекрасно понимают. Сам себя наказал. Проблема была в другом. Жила с ним барышня, некая Матильда Зиглер ее звали. Ну вот как-то раз Уильям пришел домой, что-то заподозрил по пьяни. Говорит, ты мне изменяешь, я знаю точно, и хочешь сбежать с моим другом. И воруешь у меня для этого. Так, мол, не пойдет. Слово за слово, скандал, спор горячей, аргументы острее мечей. И в какой-то момент Кеммлер выдыхает спокойненько, выходит из дома, идет в сарай, берет топор, возвращается в дом и бьет свою сожитницу. Не раз и не два, а методично рубит в такой, значит, холодной ярости. То есть он ее убил? Да, он ее убил, конечно. Понятно, просто как бы прозвучало как-то метафорично. Хотя, господи, какая метафора, мы же в Трукарном подкасте. Ладно, он ее убил и сел за это. мы же в Трукарем подкасте. Ладно, он ее убил и сел за это. Смотри как. Он без особых эмоций после этого же идет к соседу, садится к нему на кухню и говорит, а я подругу свою убил. Тот говорит, ну я же полицию сейчас вызову. Вызывай. Правильно. Все абсолютно верно. И естественно, да, его прямо там хватают, чуть ли не в тот же день предъявляют обвинение и в ближайшие дни отправляют на суд. Вот такая вот история получается. Ну и получается, наверное, за этим следят, обсуждают, так далее. Первый подобный прецедент, конечно же. То есть, внимание огромное, разговоров много и за развитием дела человека, которого как бы впервые казнят таким новомодным электрическим способом, наблюдает и вся Америка, и по всему миру так аккуратненько тоже пишут, но с удовольствием. И вот война токов, о которой я рассказывал тоже, она имеет к нему непосредственное отношение, потому что, с одной стороны, у нас ярый сторонник электрического стула Эдисон, заинтересованный деньгами, а с другой такой же ярый противник и смертной казни, и уж тем более электроказни. Главный конкурент Эдисона, тот самый товарищ Вистинггаус. Вишенка заключается еще и в том... На торте. На торте, на поганом вот этом вот. Что Эдисон, оставаясь относительно в тени все еще, он использует для электростула не свой постоянный ток, а чужой переменный. А, как это интересно. За который как раз топил его конкуренты. Типа, если что-то пойдет не так, и народ задумается о морали, виноват в этом будет поставщик переменного тока. Гениальная просто схема, конечно. Так, ладно. Вестингаус при этом, он не собирается просто так сдаваться, он нанимает целую толпу адвокатов, которые пытаются убедить суд в том, что казнь на электрическом стуле, во-первых, так себе удовольствия, это, в принципе, жесть. Делать так нельзя ни в коем случае. Это противоречит Конституции, как минимум, потому что все это подпадает под формулировку жестокой и необычной казни. А это нельзя. Но прогресс неостановим. И, надо сказать, любопытство неостановимо. Всем безумно хочется посмотреть, что из этого выйдет. Что простому народу, что судьям, что политикам, что всем, всем, всем. И вот 6 августа 1890 года Уильям Кеммлер отправился в последнюю дорогу. В тюрьме города Оберн, штат Нью-Йорк, была установлена первая рабочая модель электрического стула. Очень подробно этот день описывала Нью-Йорк Таймс. Из-за двери комнаты исполнения наказаний послышались шаги. Повисла мертвая тишина, все взоры обратились на вход. Наконец на пороге появились начальник тюрьмы Дарстон и человек рядом с ним. Ничто в его внешности не говорило, что это преступник, отправляющийся на смерть. Его лицо было сосредоточенным, но не напряженным. Походка была легкой, будто он идет на встречу со старыми друзьями. «Господа», — сказал Дарстон, — это Уильям Кеммлер. Кеммлер поклонился и заговорил. — Джентльмены, я желаю вам всем удачи. Я верю, что отправляюсь в лучшее место, и я готов ко всему. Единственное, о чем бы я хотел сказать, слухи о том, что со мной заключили сделку и отправили сюда за деньги, неправда. Я достаточно плохой человек, и довольно жестоко делать меня еще хуже, чем я есть. Подожди, а что это за история с деньгами? То есть ему реально заплатили или кто это вообще придумал? Ходили же огромное количество слухов, в том числе, кстати, и тех, которые распускал сам Эдисон. Судя по всему, там муссировалась история, что он неспроста согласился не на повешение нормальное, а на электрический стул. Так или иначе, Кемлера усадили на стул, начали привязывать руки, ноги, все туловище кожаными ремнями, лоб, подбородок тоже зафиксировали, но он, как пишет опять же газета, он так немного покачал головой из стороны в сторону и говорит, ребят, затяните потуже, мы же хотим, чтобы все нормально прошло. То есть он спокойно максимально себя чувствовал. Наконец, все было готово. Народ в комнате замер. Исполнитель наказания приготовился опустить рубильник и пустить по проводам тысячу вольт, которые как раз недавно, ровно такой же заряд в рамках эксперимента, успешно убил целую лошадь. Что дальше? Снова цитирую Нью-Йорк Таймс. Слова не могут описать все, что происходило в дальнейшем. Одновременно с лязгом рубильника тело человека на стуле вздрогнуло. Каждый мускул был в величайшем напряжении. Глаза не двигались. Словно отлитый из бронзы сидел он перед толпой. После первой конвульсии медики заметили на коже так называемые пятна смерти. Прошло 5 секунд, 10, 15,адцать. Доктор заявил, он мертв. Итог был отключен. Но тут взгляды зрителей, едва только отвернувшиеся от Кеммлера, вновь устремились к казненному. И вздох ужаса пронесся по комнате. Раздались голоса. Господь всемогущий, он же еще дышит. Включите ток, снова, скорее. Ради всего святого, убейте его. Закончите начатое. Слушай, ну, получается, казнь, ну, прошла неудачно. Вернее, с первой попытки. Первый разряд, да, не получил. Несмотря на то, что завершилась она по итогу все-таки смертью осужденного, но прошла она действительно максимально неудачно. Заряд тысячу вольт на протяжении 17 секунд мучил этого несчастного Кеммлера, и он все еще дышал. Пока, значит, палачи пытались сообразить, что делать дальше, пока они настраивали оборудование, он застонал. Вместе с ним застонали в зале, кому-то стало плохо, кто-то лишился чувств, кто-то попытался выбежать оттуда. Наконец, напряжение повысили до 2000 вольт. Правда, для этого нужно было зарядить этот источник питания. Кто-то из персонала предположил, что там врач поспешил просто и объявил его мертвым раньше времени. Именно поэтому все так случилось. Так что второй раз решили подержать подольше. Минуту. Даже больше минуты. Некоторые в ужасе уже просто бежали из зала, потому что комната наполнилась запахом горящей плоти. Голова Кеммлера дымилась. Сосуды под кожей лопались, разлились такими, знаете, жуткими сиренево-черными гематомами. Короче, кто-то потом даже говорил якобы, что казненный горел в этот момент. Но вскоре все-таки все было кончено. Слушай, я боюсь представить, что потом творилось в СМИ. Это же наверняка был такой эффект разорвавшейся бомбы. И вообще странно, что, ну, логично, наверное, что практику бы запретить после этого, но... Бомба была потрясающая. Просто ужас. На следующий день газеты просто кричали, насколько это жуткая казнь. Та же вот Нью-Йорк Таймс, как раз она вышла с заголовком «Куда хуже, чем повешение». Поговаривают, что как бы там были заранее еще заряженные, проплаченные писаки за деньги Томаса Эдисона немножечко... За деньги, да. За деньги, да. Выпускали статейки под названиями вроде... Знаешь, что я попыталась сейчас сделать? Разрядить обстановку. Жесть какая! Какой кошмар. Нормально. Так вот, выходили статейки вроде как Вестингаус убил Кеммлера», что очень сильно отразилось, естественно, на репутации Апологета, вот этого переменного тока. И сам он позже гораздо уже заявил «Господи, да лучше бы они использовали топор, честное слово». Ну, на этом, я так понимаю, история первой казни на электрическом стуле заканчивается, но сама история казни на электрическом стуле не заканчивается. Неплохо. Хорошо. Да, я гениально формулирую мысли, извините. Так чего было дальше? Почему от нее все-таки не отказались? Ну, смотрите. Во-первых, электрический стул как средство, чтобы дискредитировать именно переменный ток и товарища Вестенгауза, он с этой задачей не справился. Точнее, Вестенгауза он дискредитировал, но все наоборот. Стул шустро отточили, технологию очень быстро довели до совершенства. Приняли сначала в одном штате, потом в пяти штатах, а к 1920-м годам он, в принципе, стал самым распространенным и самым популярным орудием казни в Соединенных Штатах. Война токов, кстати, после этого примерно, она как раз ослабла, ровно после дела Кеммлера. Эдисон дождался, пока его основной конкурент ослабнет, подразорится, растеряет репутацию, выкупил его компанию и переобулся в воздухе, объединив бренды и сказав, ой, ребят, знаете, переменный ток на самом деле норм тема, давайте его использовать везде. Собственно, мы его практически везде сейчас и используем. Я правильно понимаю, что именно вот прямо сейчас, в 2023 году, прости господи, смертная казнь на электрическом стуле уже не применяется? По-моему, она возможно, но не то чтобы. Где-то с 70-х его стали потихонечку заменять на смертельные инъекции, ну, в Штатах, понятное дело. И то, как бы, это было не из морали сделано, а просто потому, что дорого, ну и как бы счета за свет адовые получаются. Да, понятно, понятно. Смеркалось, да. Вот. Ну, сейчас, как бы, насколько я... Что это была за шутка «смеркалось», я не поняла? Такой темный юмор, что темно стало. Черный юмор. Смеркалось. Понятно, давай дальше. Ты, Маш, не вырубаешься. Ой, кошмар какой-то. Короче, сейчас всегда предлагают альтернативу, то есть как именно вы хотите казниться. Последний раз вот именно без права этого выбора на электрический стул отправили женщину, по-моему, в Алабаме в 2002 году. Но надо сказать, что как бы там остальные способы казни, которые существуют до сих пор, они, сколь бы гуманными и милосердными они бы не были, они сохраняют вот эту вот древнюю неистребимую особенность. Далеко не то, что они жестокие и бесчеловечные. Нет, это шоу все еще и продолжает быть. Да, я обещал об этом поговорить раньше. Вот мы и здесь, да, давайте обсудим. Что у нас было, собственно, в мире все это время? Опять мы с вами откатываемся, будь здоров, когда назад. Со времен того самого свода законов Хамурапи, да, там, древнего Вавилонского, око за око, зуб за зуб, это всегда замечательная история. Убийство карать убийством. Но вот кто должен убить убийцу? Естественно, государство. Желательно с монополией на насилие. Довольно распространенная формулировка. Последние дни, недели и так далее. Так вот, если это не государство, то это уже линчевание, это вегеланство, это бардак, но никак не правосудие, к великому сожалению. Ну и потом, дело далеко как бы не в самом исполнении, если можно так сказать, наказания государству желательно вести профилактическую работу. Не то чтобы сейчас, но тогда точно пугать население со страшной силой, чтобы, не дай бог, никто просто вот не смел даже подумать идти на преступление. Ну, типа бей своих, чтобы чужие боялись. Конечно, конечно, и боялись причем люто. С древних времен это существует, как бы и описано широко. Например, какой-нибудь там древний сицилийский город Акраганта, там правил тиран Фаларис, который придумал быка Фаларида, так называемого. Медный бык, полый внутри, пустой. Туда сажали какого-нибудь провинившегося человека и ставили на костер. И человек, получается, запекался заживо при полной площади народу. Что дальше? Было еще такое классное средство, как скофизм. Когда человека грузили в лодку, закрытую с двух на какую-нибудь стоячую воду, на пруд, на озеро и так далее. Слетаются пчелы, осы, мухи, безжалостно его совершенно жрут. И так может продолжаться две недели, как минимум, пока человек не умрет от обезвоживания, от истощения, но чаще всего это наступало от того, что страшные совершенно раны, изъеденные, куда еще отложены всякие всевозможные личинки, гангрена начинается и так далее. Такая вот казнь, например. Викинги, например, практиковали кровавого орла, тоже прекрасное совершенно развлечение. Это когда ребра достают из человека живого, но только со спины крылышки такие получаются красного цвета. Что еще? Помимо того, что всем известно, заживо скармливать крысам, сжигать, колесовать, топить. И это не то, чтобы прям глубокая страшная древность. Из последнего уже в 20 веке, получается, были, например, полеты смерти. Это в Аргентине, когда аргентинский правил хунтовый генерал Виделло, он приказывал как раз сбрасывать неугодных с самолета прямо в воду. Ну тут тоже такая зрелищная история, чтобы все видели, пугались, запугивали, да-да-да-да, запугивали и так далее. Извините. И как бы гуманные способы современности, гуманные в кавычках, от повешения до расстрела, до инъекций, до смертной газовой камеры там и так далее, они же тоже могут быть вполне себе показаны, продемонстрированы, если не всем желающим, то хотя бы там жертвам, например, или родственникам убитых. Вот оно, торжество правосудия. Но это в Штатах. Слушайте, вы готовы к еще одной исторической минутке? Потому что мне бы хотелось очень коротко рассказать, что в России происходило. Вы еще не обалдели от количества кровавых подробностей, там, кровавых орлов? Все нормально, да? Продолжаем. Все хорошо. Просто у меня ощущение, что как бы все немножко... Лучшая публика. Вы готовы ко всякой мерзости, да? Да-да-да, в общем, логично рассказать, что в России это происходило. Впервые вообще в истории русского государства смертная казнь была юридически закреплена аж в XIV веке. Правда, она предусматривалась только за кражу, совершенную в третий раз. А в XV-XVI веках применение высшей меры наказания расширилось. В XVI-XVI веках применение высшей меры наказания расширилось, то есть казнили за воровство в церкви, за конокрадство, за госизмену, за поджоги, за убийство, за ябедничество, мошенничество и многое другое. За ябедничество особенно обидно, наверное. Ну да. Смертная казнь подразделялась на два вида. Одна была обычная, ну такая простая и квалифицированная. С приколами. Ну, это ужасно прозвучит, но сейчас вы поймете. Обыкновенная, ну, это, в общем-то, такие традиционные способы, типа отсечения головы, повешения, утопления и так далее. Ну, короче, ничего интересного. А вот квалифицированная — это всякая мучительная жуть. То есть, например, колесование, когда человеку железным ломом или колесом ломали все крупные части тела, затем привязывали к большому колесу, а само колесо ставили на шест. И приговоренный умирал очень-очень долго, ну, как бы от шока, от обезвоживания, и плюс его могли еще клевать птицы. Причем это, да, как мы прекрасно понимаем, это не чисто древнерусское ноу-хау, это как бы и Древний Рим, и Средние века, особенно там Германия всякая, Франция, где знали толк в охоте на ведьм и прочее. Это считалось довольно позорной и мучительной казнью, по-моему, одной из самых после четвертования. Да-да-да, ну вообще мы были в тренде, насколько я знаю, тогда относительно, ну если говорить про Европу, то есть мы использовали практически все то же самое. Четвертование, кстати, тоже вид квалифицированной смертной казни. Ну, тут понятно, что происходит другой известный способ посажения на кол. Это тоже не мы придумали. Это наказание еще применялось в Древнем Египте, на Ближнем Востоке. Там вообще все ужасно. Кол вводился, собственно, туда, и человек умирал в течение нескольких часов от разрыва прямой кишки, притонита и так далее. Плюс еще применялись сожжения заживо, в принципе, тоже ничего интересного, закапывание в землю по плечи, залитие горла расплавленным свинцом. Кстати, да. И, по-моему, при Иване Грозном такую штуковину использовали, так убивали фальшивомонетчиков. Да, страшное преступление и такая же страшная казнь, гораздо хуже, чем госизмена, за которую просто кипятили в масле, в вине, там, такое. Да, дальше тоже парад насилия и жестокости продолжался. При Петре I смертная казнь применялась аж за 123 преступления. И в его время процедура была унифицирована, то есть видов смертной казни было всего три. Это обезглавливание, расстрел, повешение. Далее. В середине XVIII века императрица Елизавета Петровна отменила смертную казнь, но тюрьмы были переполнены, надо было что-то с этим делать, и высшую меру наказания стали применять вновь, как бы это чудовищно ни звучало. Возвращаем. Мы не справляемся. Да-да-да-да-да. Что потом, во второй половине XIX века ситуация поменялась. На протяжении почти 30 лет правления Александра II не было приведено в исполнение ни одного смертного приговора. Они заменялись либо ссылкой, либо каторгой, либо пожизненным заключением. Далее, начало 20 века. Маятник, как это часто бывает, снова качнулся в сторону смертной казни, потому что все изменили революции. В 1905-1906 годах было расстреляно около четырех человек, но Четвертая Дума... Четырех или четыреха... 4 или 4 тысячи? 4, а, тысяч у меня с цифрами проблема, да, да, да, разумеется тысяч. 4 Дума вновь потом упразднила смертную казнь, в 17-м году большевики тоже сказали, что смертной казни не будет, но начался всем известный красный террор, когда расстреливали просто по классовому признаку. Слушай, у нас же, по-моему, смертную казнь все-таки отменили при Сталине 46-й, 47-й... Да, да, да нас же, по-моему, смертную казнь все-таки отменили при Сталине в 46-й, 47-й. Да, да, да, да, отменили, но... Чтобы потом вернуть. Да, да. Года три спустя. И, собственно, потом это был расстрел. Электрический стул в Советском Союзе и России никогда не использовали, видимо, у всех своих... Мы берегли энергию. Ой, смеркалось. Слушай, а я, на самом деле, задавала себе вопрос, когда писала, а почему действительно у нас же электрификация началась познаваться. Потому что ГЭС мы строим не для этого. Целину мы поднимаем не для этого. Вот, теперь мы знаем, почему у нас не было казни на электрическом стуле. Все, все понятно. Да, за что применялась смертная казнь в Советском Союзе? Ну, в первую очередь, конечно же, за государственные преступления, измена родины, шпионаж, за умышленное убийство при отчащающих обстоятельствах, за хищение государственного имущества в особо крупных размерах, ну и все остальное в таком же духе. В 60-х смертная казнь стала применяться еще и за экономические преступления, например, за валютные махинации. С 1962 по 1990 годы было расстреляно 24 тысячи человек. Ну, в Новой России применение смертной казни было резко сокращено. С 1991 по 1996 исполнено 163 приговора всего. Ну, а дальше вы знаете, в мае 1996 президент Борис Ельцин издал указ о поэтапном сокращении применения смертной казни в связи с вхождением России в Совет Европы. Ну и одно из условий членства в Совете — это отмена смертной казни. И 2 сентября 1996-го был расстрелян последний смертник в России. По некоторым данным, это был серийный убийца и каннибал Головкин, про которого мы вам рассказывали. Выпуск удав у нас. Фишер в сериале. Какой он? Хороший или плохой? Делайте выводы. Время интересное. В смысле, 90-е. Мы любим эту историю. С одной стороны, это огромное количество насилия. Это разгул всего и вся. И мораторий на смертную казнь. Время очень противоречивое. Дисбаланс. Именно на 90-е пришелся подростковый возраст Егора Хабарова, того самого маньяка по кличке Электрик, и для него не существовало никаких запретов, никаких мораториев. Он считал себя своего рода палачом и убивал людей нетипичным образом, с помощью как раз электричества. Ну, как вы поняли, это был наизящнейший переход к истории Егора Хабарова. Мария, ей-богу, снять шляпу. Я думаю, это достойный аплодисмент. Конечно же. Так, сейчас будет еще более... Ну, хотя, ладно уже. Да, уже круто. Каждый раз уже всех, наверное, утомило, что тут сейчас будет ужасно. Седьмой сезон, не за горами. Начнем. Кстати, да. Не за горами седьмой сезон. Хабаров родился в 1979 году. Екатеринбург тогда еще назывался Свердловском. Собственно, в честь революционера Якова Свердлова историческое название городу вернули в 1991-м, в год моего рождения, кстати. И немножечко совсем контекста. В советское время, как, впрочем, отчасти и сейчас, Екатеринбург был очень живым городом. То есть это мощная промышленность, индустриализация, развитие науки и образования, активное строительство и, конечно, культурная и интеллектуальная жизнь. Здесь всегда жили прогрессивные и неравнодушные к происходящему люди. Например, в 70-х Екатеринбург был одним из центров советского диссидентского движения. Ну, а в 80-е, как вы все знаете, превратился в столицу уральского рока. А в целом по уровню рок-культуры Екатеринбург не уступал Москву, Москве и Питеру. Москву уступал только Кутузов. Москве и Питеру. В Москву выступал только Кутузов. Да, и музыканты уральские, свердловские, екатеринбуржские были в курсе всех современных трендов из Западной Европы и Северной Америки, выступали в ресторанах, домах культуры, на улицах и так далее. Короче, жизнь кипела. Еще, кстати говоря, хотел сказать, что в Екатеринбурге жил и учился один из моих самых любимых, как мне кажется, недооцененных советских бардов и рок-музыкантов Саш Баш, Саша Башлачев. Недооцененных, да, серьезно? Да, конечно, безусловно. Легенда. Его на самом деле мало кто знает, ну, вернее, ну, ладно, это уже немножко тема для... И он написал, как мне кажется, одну из самых гениальных песен о любви, она называется «Поезд», и там есть строчка, да, «Не в огне». Там, ну, вот эта известная фраза, что «Моя голова перекресток железных дорог», и там еще есть фраза «Любовь — это поезд Свердловск-Ленинград и назад», потому что тогда Башлачев жил на два города, в каждом из городов у него была своя драма, да и в целом его жизнь была драма. Так, я опять отвлеклась, извините за лирическое отступление, я просто очень люблю 80-е и рок-культуру. Ну и, короче, детство Хабарова пришлось на это насыщенное и любопытное время именно детство. Известно, что его отец Николай Хабаров благодаря 90-м сколотил себе состояние. Был то ли предпринимателем, ну, то ли криминальным авторитетом. То ли, то ли, да? То есть одно другому, по-моему, не мешало никогда в принципе. Не то, что в 90-е. Да, короче, в материальном смысле Хабарову повезло. В 90-е семья не бедствовала, очень даже наоборот. И в историческом 91-м году Егору исполнилось 12 лет в мае. А месяц спустя состоялись первые президентские выборы РСФСР, в которых участвовал Борис Ельцин. И в Екатеринбурге, кстати, он набрал 90% голосов, что, в общем-то, логично. Тот же Ельцин-центр. Ну да. А если вдруг кто-то не знает, РСФСР расшифровывается как Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика, если очень просто, так называлась Россия с 1936 по 1991 годы, когда была республикой в составе СССР, а в Российскую Федерацию вот это все переименовали в декабре 1991. Ну, на самом деле, я, правда, немножко плаваю в событиях и хронике начала 90-х. Очень надеюсь, что вот завтра я вот полдня буду торчать в Ельцин-центре и все это смотреть. Как красиво, нативно. Так, если вернуться все-таки к нашему персонажу. Детство, известно что-нибудь? Каким он был? Ну, он был интровертом, он обожал физику, в отличие от меня. В школе он особенно ни с кем не общался, вел себя довольно замкнуто. В некоторых... Замкнуто, извините. Как цепь. Ладно, едем дальше. В некоторых источниках я наткалась на информацию, что Егор в школьные годы какое-то время состоял на учете в психоневрологическом диспансере. Правда, без подробностей диагноза. Ну, в общем, Хабаров был таким типичным подростком хики, который не слишком любит социум и прячется от реальности в физике. А реальность 90-х в Екатеринбурге, кстати, била ключом. Ну, в плохом смысле тоже. Ой, Маша. А из-за... Била ключом. Кошмар. Вау, вот это я даю. Неплохо. Да. Из-за разгола организованной преступности город на какое-то время стал одной из криминальных столиц России. Три самые крупные группировки с Синие, Центровые и Уралмашевские, устраивали разборки и перестрелки. Как-нибудь про них сделаем выпуски. И часто криминальные войны происходили прямо на улицах. Например, в 93-м из гранатомета постреляли дом правительства. Это местный Белый дом, такое высоченное здание. Хотя зачем я вам рассказываю, вы же знаете. Но нас слушают не только люди в зале, поэтому вдруг кто-то не знает. Ну да, в общем, есть Октябрьская площадь, там такое красивое белое здание, обитое белым мрамором, кстати, таким же мрамором обит дом правительства в Москве, тот же Белый дом. И, кстати, этот Белый дом в Екатеринбурге стали строить по распоряжению Ельцина, и, короче... Тоже стреляли, получается. Да, да, да, просто... Это любопытно, то есть, как бы в 93-м стреляли и там, и там. В общем, логично. А это год моего рождения, собственно. Да, возвращаясь к Хабарову. Он окончил школу в 97-м, а потом выучился на инженера электротехника. По одним данным, у него среднее специальное образование. То есть он учился в техникуме. По другим данным, у него высшее образование. Он учился в Уральском государственном техническом университете. Так или иначе, в 2003 году 23-летний Хабаров устроился мастером энергоучастка на Новоберезовскую ТЭЦ, то есть на теплоэлектростанцию. А еще он обзавелся машиной серебристой Hyundai Gets или Hyundai. И еще у него появилась квартира с подземным гаражом, между прочим. Подождите, машина, квартира с гаражом, это все на зарплату получается? Какого там? Механик ТЭЦ? А, нет! Подождите, не на зарплату! Точно, у меня уже батя! Вот, да, да, да. Квартира, кстати, на Ботанической улице в типичной новостройке образца нулевых. Как я поняла, это относительно недалеко от центра, но я боюсь ошибаться. Знаю, что район называется забавно Втуз-городок. Там располагаются... Не в десятку? Да-да. А в Туз-городок. Но не очко обычно губит. А к 11 в Туз-городок. Простите. А, я так и знала, что он так пошутит. Мы продолжаем традицию плохих шуток про районных городов, куда мы приезжаем. Да-да-да. Нет, на самом деле это очень интересный район. Там располагаются корпуса Уральского политеха, еще несколько вузов и академий, но, собственно, он расшифровывается как городок высших технических учебных заведений. Да, Хабаров был представителем так называемой золотой молодежи, ну, район неплохой, квартира, Hyundai. Короче, он был мажором. Вот. В целом, да, слушай, а получается, вот он растет, он молодеет, а с личной жизнью что? Учитывая, что он такой... Он не молодеет, а с личной жизнью что? Он не молодеет. Ну, нет, он из детства в молодость. Он что делает? Стареет. Тоже справедливо, да. Короче, я к тому, что он же, ну, типа выгодная партия, особенно вот в такое не самое простое время для страны. Исключительно с материальной точки зрения мы не рассматриваем душу, да? Да, у нас ее нет. Нечего смотреть. Ладно, с девушками у Хабарова не ладилось. Все было печально, и дело было не только в его социальности, но и, к сожалению, в отсутствии конвенциональной привлекательности. То есть он всю жизнь был субтильным, рано облысел и в итоге очень стеснялся в своей внешности. Известно, что он сидел на одном из местных городских форумов, искал девушек для секса, представлялся в своей внешности. Известно, что он сидел на одном из местных городских форумов, искал девушек для секса, представлялся Игорем. И я не знаю зачем, я хочу процитировать несколько объявлений, они просто такие кринжовые. Дикий страстный секс одинокой женщине устроит зеленоглазый красавчик в шикарном месте. Знаю секрет супероргазма, позвони мне, не пожалеешь. Только для женщин. Позвони мне, одинокая дешь. Только для женщин. Позвони мне, одинокая дама. Я доставлю тебе оргазм такой, что заложит уши. Ну, короче, все в таком духе. Молодой человек, доведите бабушку до оргазма. Ой. Не, ну... Как плохо. Слушай, ну вообще, на самом деле, это же грустновато звучит, учитывая полное отсутствие вообще и перспектив, и всего, и он как-то пытается это все компенсировать, будучи в полном совершенно одиночестве, не то что вот как бы там довести до заложенных ушей, но в принципе до отношений как-то, наверное. Да, в полноценных отношениях Хабаров так и не состоялся, но зато он стал реализовываться в других вещах. Например, в подделывании денег и изготовлении разного рода самодельных взрывчаток. Хабаров, собственно, ручно делал бомбы замедленного действия. В качестве заряда он использовал смесь аммиачной селитры, алюминиевой пудры и свинцового сурика. Это такой минерал. Мы еще к громовке приведем, да, здесь? И сядем. Извините, да. Наверное, не стоило. Забудьте все это. Да, значит, ролльчики. Аерное, не стоило. Забудьте все это. Да, значит, роличек и... А, наверное, не стоит дальше рассказывать. Ну, короче, да. Вы не делаете этого. Бомбочка. Четыре минуты. Все. Это надо было ждать, пока произойдет. Хабаров сам испытывал свои устройства на Михайловском кладбище. Как ни странно, но, видимо, чтобы было безопасно, никто точно не пострадал. А рядом с которым он жил, собственно, в Автуз-городке. И, кстати, я узнала, что это один из старейших некрополей города, а еще там похоронены члены тургруппы Дятлова. Они были из Екатеринбурга, кстати. Ну, как бы это все, трагедия сама произошла в горах Северного Урала. Просто фан-факт. Наверняка вы это все знаете, но Митя точно не знает. Вернее, уже знает. Я просто, да. Ты говоришь такие серьезные вещи, а я все пытаюсь отсмеяться от этой внутренней шутки, что он испытывал на кладбище, а кто там умрет-то еще раз. Простить Христа ради, а, боже мой. А, да, черный юмор ради естественности. А зачем он, в принципе, делал бомбы? Он, говорит, чисто по фану взорвать танцпол? Что называется? Или еще одна шутка. Учитывая его вот эти вот объявления, он сам был бомба замедленного действия. Секс-бомба. Секс-бомба. Господи. На самом деле, он делал их на продажу. Он собирался замутить... Слушай, это же жесть, извини, пожалуйста. Да не, а то он их просто продавал, как бы. Да, он реально собирался делать на этом бизнес, и он снимал все взрывы на кладбище, короче, чтобы показывать потенциальным клиентам взрывы, что все работает. Ну, в общем, в итоге Хабаров попал в поле зрения органов дважды. В первый раз, в 2003, Митя, успокойся. Когда взорвалось один раз и второй раз. Заметили вспышку и услышали. Нет, нет, нет. В 2003-м на него завели уголовное дело из-за подделывания 500-рублевых купюр. Но в ходе расследования очевидных доказательств вины не нашли и дело закрыли. А год спустя новую уголовку уже посерьезнее как бы за изготовление, за сбыто взрывчатых веществ устройств. И тут, по информации разнообразных СМИ, активизировался батя и отмазал Егора от тюрьмы. Каким образом? Он нанял команду адвокатов, благодаря которой Хабарова отправили на судебную медицинскую экспертизу, признали невменяемым и назначили принудительное лечение. В итоге он несколько месяцев провел в психиатрической больнице, в 2005-м вышел на свободу, решил не возвращаться на ТЭЦ и продолжил свою предпринимательскую деятельность. Снова с бомбами или с пятихатками, которые чуть более безобидны? Нет, нет, нет. Хабаров какое-то время работал в структурах отца. Его отец в то время владел несколькими компаниями по продаже электроизделий и промышленных труб. Труб. Хабаров пытался сделать внутри отцовского бизнеса что-то свое, но не пошло. Вернее, как? Он пытался, пытался, да, пытался, а ругался, ругался и надругался. Ой-ой-ой-ой-ой. Я хотела сказать другое, что свое изобретательство Хабаров не бросил, и вместо взрывных устройств он ударился в конструирование всяких разных электрических приборов, и все они были, мягко говоря, сомнительного свойства, подробности позже. Через какое-то время ему надоело заниматься, видимо, относительно легальным бизнесом, вот в структурах отца его криминально-маньячный нутро требовал авантюр, и он стал собирать банду. Вот так вот. А, то есть у отца не получилось, и он решил свое ОПГ с блэкджеком и шлюхой. Да-да-да-да-да-да-да. И цель была такая – разбой и убийство. Но главным образом, конечно, убийство. И в этот момент у Хабарова начала формироваться его абсолютно извращенная философия, где переплетались тяга к насилию, садизм, концепция морального превосходства и научный интерес. Вот такой вот чудовищный коктейль. Хабаров мнил себя новым Раскольниковым, считал, что имеет полное право убивать, он не тварь дрожащая. И плюс ему хотелось изучить на практике, а как же на человека влияет электричество, и как люди умирают, собственно говоря, от поражения током. Сейчас, подожди, а учитывая, что он сколачивал ОПГ, он, видимо, свою вот эту поехавшую философию он транслировал отбитым сообщником. Да, конечно, потихонечку. Первый состав банды, правда, он разогнал, они показались ему недостаточно кровожадными и волевыми, и затем он устроился в местный ЧОП, частная охрана организации, дабы вербовать подходящий контингент. И у него получилось. Несколько парней согласились стать его сообщниками. Ну и преступник снабжал их оружием. Он покупал газовые пистолеты, которые потом переделывал под боевые патроны. И каждую неделю Хабаров с членами банды ездил на тренировочные стрельбы в лес, где у него было несколько тайников с оружием. И любопытно, что он общался и тренировался с каждым по отдельности. То есть, как позже рассказывали следователи, большинство участников ОПГ даже не знали о существовании друг друга и о том, что они, в принципе, были частью группировки. То есть, Хабаров играл в такого великого конспиратора. Ну, получается, что каждый член банды считал, что он просто сообщник Хабарова, а не участник какой-то криминальной структуры. Хитро, такой чисто почти что мафиозный подход. Ну да, ну да. Слушай, а такой вопрос, при всем том, что вот он такой из себя великий комбинатор, кайфовый манипулятор и новый Раскольников, ты же говорила, что он субтильный, зажатый, он как бы не очень уверенный в себе. А как вообще вот такому человеку можно вербовать себе армию сторонников? Ну, это была не армия, это было несколько человек, но Хабаров, если ему сильно надо было, он умел убеждать. Плюс в интеллектуальном плане он был на несколько которыми было легко управлять и манипулировать. И они совершенно не подозревали, что их главарь – самый настоящий маньяк, помешанный на убийствах с помощью электрического тока. Хабаров изобрел и сконструировал импровизированный электрический стул. И я сразу вам скажу, мне очень сложно внятно объяснить его устройство, потому что у меня все очень плохо с физикой. Там сиденье, четыре ножки, спинка, электричество. Нет, нет, нет. То, что мне относительно понятно. Конструкция состояла из четырех мощных конденсаторов. Конденсатор, как мне подсказал учебник физики за девятый класс, это устройство предназначено для накопления заряда и энергии электрического поля. Еще там был задействован некий импульсный генератор, тоже, как я поняла, самодельный, подключенный к сети. Короче, смысл всех этих штуковин, как я понимаю, создать мощный удар электрического тока, который приведет к смерти. В целом так и есть. Знаешь, какой самый большой конденсатор в мире? Не знаю. Земля и небо, между которыми возникает молния. Вот это и есть разряд. Вот так работает конденсатор примерно. Это мне как раз мой учитель физики рассказывает. Класс, у тебя был классный учитель физики. Все, на этом мои полномочия, все. Я больше ничего не знаю. А где это все было? Где он это хранил? У него была... Подземный гараж, я совсем забыла. Да, он хранил это все в подземном гараже. И первое убийство произошло летом 2008-го. Собственно говоря, там жертва, 27-летний компьютерный мастер Влад Порфирьев, Хабаров и его сообщник Сергей Кочнев, один из вот таких простых ребят, встретились с ним под предлогом какой-то совместной работы, халтурки, и вместе поехали в гараж. И в машине, ну уже в гараже они приехали в гараж. Хабаров, Кочнев, напали на Влада, надели наручники на него, заклеили рот скотчем. Ну, а далее Хабаров подсоединил провода от своей конструкции к левой руке и левой ноге Порфирьева, закрыл все двери, окна автомобиля, включил прибор в сеть, выждал 15 секунд и замкнул провода на корпусе устройства. И, как позже рассказывал сообщник Хабарова, машину стало трясти сильно, из нее донесся крик, запахло горелым. Через полминуты убийца отключил прибор, открыл дверь и выяснилось, что Порфирьев еще жив, как раз как вот в этой первой неудачной казни в мире. И Хабаров в итоге его добил, силой загнал в голову заточку. Ну и затем они с Кочневым вместе вывезли труп за пределы города, сбросили в яму, обложили тело деревянными ящиками и подожгли. Обгоревший труп Порфирьева обнаружат только через год после показания арестованного Хабарова в так называемой позе боксера. Далее цитата из интервью бывшей следовательницы Екатерины Герлах. Екатериной Герлах. Такая поза образовалась не только в результате фиксации или сильной агонии и мучительной смерти, а из-за воздействия на труп крайне высоких температур. По-научному это называется тепловая контрактура, по-простому поза боксера. При термическом воздействии на труп он приобретает характерное положение, руки и ноги сгибаются в суставах, как у боксера в стойке, объясняется это сокращением мышечных волокон при тепловом воздействии. Совсем по-простому точно так же сжимается кусок мяса, когда его бросают на раскаленную сковородку. По этой же причине пациентам, поступившим в ожоговое отделение, делают так называемые лампасные надрезы вдоль конечностей, потому что обгоревшая кожа сжимается, причиняя невыносимую боль. Надеюсь, что никому не стало плохо, пока я это цитировала. И я вас очень прошу, никогда в жизни не гуглите картинки по запросу «поза боксера труп». Не надо. Никогда. Это жесть. Ну, как бы словесного описания вполне хватает. Да-да-да. В общем, Порфирьев был первой жертвой выбран именно для убийства, а не для грабежа. Грабежи и разбои Хабаров тоже периодически совершал чисто с целью наживы. А тут наживы никакой не было. Ну, ноутбук, смартфон — это ерунда. Любопытный факт, что Хабаров, по воспоминаниям Кочнева, во время убийства впал в эйфорический экстаз и в каком-то щенячьем совершенно восторге полез обнимать своего сообщника. То есть он испытал огромное удовольствие и радость от того, что сделал. И через год, в январе 2009-го, пошел на новое убийство,аманил в гараж 23-летнего студента Антона, который учился в Уральском финансово-юридическом институте. Хабаров на этот раз действовал немного по-другому. Предъявил парню свое удостоверение дружинника ГИБДД Екатеринбурга и заявил, что Антона подозревают в краже компьютеров. Я дико извиняюсь. Удостоверение свое. Откуда оно у него? Липовое? Нет, оно было настоящее, удостоверение свое, откуда оно у него, липовое? Нет, оно было настоящее, потому что Хабарову действительно нравилось периодически дежурить с патрулями ГИБДД, то есть нравилась власть, нравилось ощущение каких-то привилегий. После принудительного лечения в психиатрической больнице. То есть как бы его личность досконально не проверили. То есть, по идее, человек с таким бэкграундом никак не может иметь отношения к правоохранительным структурам. У него не должно быть, в принципе, машины, водительских прав и так далее. Не должен, скажем так. Да, не должен. Не то, что не может. Не должен, да, не должен. Оборотень в погонах такой. Да, и, собственно, после этого попытки запугивания растерянного Антона затолкали в машину. И все было точно так же, как с Владом. Правда, скончался Антон почти сразу. Тело обмотали проводами, и плюс электрический импульс был мощнее. Ну, далее то же самое. Кочнев с Хабаровым вывезли тело на окраину города, сбросили в канаву, обложили автомобильными покрышками, подожгли. Через три месяца, в апреле 2009-го, останки парня обнаружили, его личность удалось идентифицировать, уголовное дело возбудили, и началось наконец-то расследование. Ну, то есть, это уже серьезно, это не единичный, как минимум, случай, возможно, серия, и, скорее всего, это громкая история, возможно, Хабаров это все знает и читает, и, возможно, на дно пытается даже залечь. Ну, он, что любопытно, был в курсе событий, у него была, опять же, он же изобретатель, у него была, собственно, наручно сконструированная портативная рация, настроеннаяопытно, был в курсе событий. У него была, опять же, он же изобретатель, у него была собственноручно сконструированная портативная рация, настроенная на частоты, которые использовала полиция, тогда еще милиция. Узнал он об этих частотах благодаря своей работе дружинником в ГИБДД. Во-вторых, Хабаров не переставал конструировать и придумывать все новые устройства для своих будущих преступлений. Это все совершеннейшее безумие. Какие-то там выдумки безумного профессора. Например, он хотел придумать прибор для стирания памяти с помощью электричества. Или он хотел, чтобы было изобретено устройство, позволяющее дистанционно останавливать машину на трассах. Ну, то есть, чтобы двигатель глушился. Как-то электроника выходила из строя. Как-то. И с помощью этой штуки он хотел совершать нападение на водителей неисправных авто вот этих. А еще одна идея тоже совершенно безумная. Автомобильный электрический коврик. Типа ставишь ноги, мгновенная смерть. Вот так. А мы угорали над стреляющим баяном и думали, что вот это вот чудо криминальной техники. Да? Да. Да. Ну, в общем, амбиции изобретателя, конструктора, конспиратора и так далее. И ощущение, собственно, безнаказанности Хабарову не помогли. Его вычислили довольно просто, благодаря детализации телефонных звонков, мобильного телефона Антона, второй жертвой. И в мае 2009-го маньяка арестовали в его квартире. Обнаружили и в подземном гараже, и в квартире кучу всяких разномастных, недоделанных изобретений, генераторы, транзисторы и прочий электротехнический став. Отдельного упоминания заслуживает загадочный кирзовый сапог, в подошву которого была вмонтирована скрытая видеокамера. Я, честно говоря, так и не вкурила, зачем это было надо, но как бы вот такое у него нашли. Хабаров сдал своего... Купро. Извините. Хабаров сдал своего подельника Сергея Кочнева. Кочневу дали в итоге 7 лет. Но в целом он давал показания неохотно. Намекал, что убийства может быть больше. Помогал следствию как по очень вяло. В итоге доказали два убийства, о которых я рассказала. Есть версия, что их было 5 или 7. А еще доказали разбой, покушение. Ну там вообще мелочи жизни. И Хабаров во время допросов и прочих действий вел себя дико высокомерно, надменно. И будто бы был уверен, что все это кончится благополучно. Так в итоге получилось, но об этом позже, хотя вы и так все плюс-минус знаете. Во-первых, он как бы самый умный, это прекрасная вот эта история и психопатического, и в принципе человека с высоким интеллектом, который на такое вот идет. Но как бы пока старательно держим интригу, было что-то любопытное все-таки там, суд медэкспертизы, еще что-то как раз в области и психопатической истории, всего такого. Любопытное интригу, было что-то любопытное все-таки там, судмедэкспертиза, еще что-то, как раз в области и психопатической истории, всего такого. Любопытное, собственно говоря, было одно. Невменяемость. Это итог двух экспертиз. Одну провели в местной психиатрической больнице, вторую в Институте Сербского в Москве, и в 2012 году 33-летний Хабаров оказался в Волгоградской психиатрической больнице. Каждые полгода его проверяли, его состояние, и вот через пять лет, в 2017 году, врачебная комиссия решила, что психическое здоровье Хабарова значительно улучшилось, и его нужно перевести на амбулаторное лечение. Ну, то есть выпустить на свободу, да, с условием, что он продолжит пить таблеточки и будет регулярно наведываться к психиатру. Так и получилось. Шесть лет Хабаров жил себе в Екатеринбурге, работал охранником в торговом центре «Апельсин», почти ни с кем не контактировал, избегал общественного транспорта и вообще внимания. И вот совсем-совсем недавно, в марте этого года, Хабарова узнал его коллега. Тоже охранник, в прошлом работник органов по имени Александр. Вот фрагмент из его интервью. Профессиональная память — странная вещь. Из своей прошлой работы в МВД, помню, все до мелочей. Даже как шуршит одежда у некоторых из его интервью. Ты же электрик. Это его сильно ошарашило. Он заметно испугался. Говорит, нет-нет-нет, у меня другая профессия. Я, ну прозвище у тебя ведь электрик. Сказал, что узнал его. Он подтвердил. Сказал, что прошел необходимое лечение, что это все в прошлом. После чего встал и ушел. Жесть. Так, скандал ведь, наверное, какой-никакой. Скандал. Уволили? Скандал, да. Об этом написали многие федеральные СМИ, и не только федеральные. Вообще, я думаю, что все это все читали, слышали. И после массовой огласки власти пообещали установить за Хабаровым наблюдение. То есть его должны были поставить на профилактический учет, на который ставят тех, кто вышел из тюрьмы. И сейчас маньяк, насколько нам известно, работает, ну, не нам, СМИ, а вообще миру, работает старшим смены в одном из небольших чопов города. Он там не стоит на посту, то есть он просто занимается какой-то организационной работой, составляет графики, ищет замены, табели, ну, в общем, вот какие-то бумажки. Для шибко умных, которые... Да, коллеги его немного сторонятся, понятное дело, и выпустили эн количество интервью у местной СМИ, пообщавшись с коллегами и так далее. Ну, вроде как, ну, как бы просто странный мужчина, малоразговорчивый с какими-то специфичными интересами. Но предъявить ему нечего, да? Да-да-да, потому что с точки зрения закона Хабаров чист. Его выпустили по решению медиков, по решению суда. То есть сначала медики делают свое заключение, потом суд его внимательно изучает. Он регулярно ходил и ходит к психиатру, никаких правонарушений нет, то есть ему реально нечего предъявить. Как бы, конечно же, есть версия, не знаю, насколько она правдивая, что обе экспертизы, которые ранее признали его невменяемым и по результатам которых он оказался в лечебнице, они липовые и якобы Хабарову помогли избежать тюрьмы его влиятельные родственники, как было в случае с уголовкой за взрывчатку. Но, к сожалению, правда это или нет, мы не знаем. Точной информации нет. Звучит, честно говоря, тревожно. Даже несмотря на то, что завтра мы улетаем. Да. Ну, во-первых, я не хочу нагонять панику. У меня очень противоречивые чувства на этот счет. Я еще думаю, что если бы вот Александр его не узнал, то как бы вот жили бы все и жили, и не было бы этого выпуска и так далее, и никто бы, в принципе, даже не знал, что в ТЦ «Апельсин» работает бывший маньяк. Бывают ли они бывшими, это уже другой вопрос. Короче, у меня очень противоречивое чувство на этот счет. С одной стороны, чудовищный садист на свободе, это факт. Он живет среди обычных людей и в теории способен на рецидив, хотя за 6 лет не было ни одного инцидента. С другой стороны, а если Хабаров действительно был невменяем, и после лечения его психическое состояние стабилизировалось, то есть, если он реально, ну, если верить медикам, да, не представляет опасности для общества больше, то есть, почему бы не дать ему второй шанс? Опять же, эти рассуждения релевантны только в том случае, если на убийство Хабарова действительно толкнул букет психических расстройств, над которыми он невластен. То есть, если эти экспертизы были действительно, как бы, правдивы. В этом случае он болен, ему нужна помощь, а мы, типа, как гуманное общество, должны возможно сделать так, чтобы он вернулся на путь исправления. Типа, должны, но, типа, можем ли, да? Ну, кстати, и должны. Но это, ладно, это другой моральный вопрос. Ты же, плюс к всему, сама еще говорила, что у нас нет такой, прям, эффективной системы, которая могла бы их контролировать, отслеживать, там, и должны. Но это, ладно, это другой моральный вопрос. Ты же, плюс к всему, сама еще говорила, что у нас нет такой вот прям эффективной системы, которая могла бы их контролировать, отслеживать там и так далее. Ну, это сомнительно, как минимум, так скажем. Я понимаю, что всегда есть, наверное, маленькая вероятность, что несмотря на многолетнее лечение, как бы он сорвется в какой-то момент, да? И действительно вопрос, а можем ли мы рисковать безопасностью людей ради принципа гуманного общества, и я тебя отлично понимаю, все твои поинты про отсутствие эффективной системы. Я сама себе задаю этот вопрос, я не нахожу ответа, и да, наша пенитенциарная система в основе своей карательная, не вспомогательная, у нас не работают с опасными преступниками так, как надо, нет таких специалистов, и всегда проще посадить в тюрьму на долгий срок, дать пожизненное, в конечном счете, изолировать таких людей от общества и делать вид, что их нет, закрыть на них глаза. И как бы я понимаю, что для прям полноценного, качественного исправления нужна куча, просто огромное количество ресурсов, которых просто нет и вряд ли они появятся. При всем при этом, как бы, давайте не тратить ресурсы на это, давайте будем тратить ресурсы на другое, получается. Есть у вас феноменальные ублюдки, которые не стоит им ходить по одной с нами улице. Давайте не тратить на это деньги. Давайте тратить деньги на другое. Я понимаю. Но здесь, мне кажется, недалеко до возвращения смертной казни, что, конечно же, тоже очень дискуссионный вопрос. Максимально. И сейчас, и тогда. Я оговорюсь прям сразу. Я тут не топлю за смертную казнь, если что. Это не универсальное максимальное решение проблемы, но при нюансах и сложностях всех плюсы, которые высказываются за смертную казнь, они как бы немножечко-то присутствуют. Чисто перечисляю. Про антилайферов можно так сказать? Наверное, нет, но я скажу. Короче, это же защита интересов общества в первую очередь, да, это ключевое, да, что маньяков нет, и значит, и рецидивов нет. Но их же можно сажать, скажете вы. Конечно. Но пожизненное заключение, чтобы маньяков прям вообще не было рядом, это очень дорого. 35-40 тысяч рублей, по-моему, в России, средняя история месячного содержания любых, в принципе, товарищей. Не то, что там маньяков, а и воров, и всех прочих. Это, по-моему, чуть выше средней зарплаты. Ну, по стране. Плюс ко всему, такая штука, это типа мощный фактор как раз-таки сдерживания бей своих, чтобы чужие боялись то, что применяли, начиная с хамурапии Древней Греции, быков всяких и так далее. И для потенциальных преступников есть смысл задуматься шесть раз, чтобы не идти на это на все. Ну и, как бы, плюс ко всему еще высказывается история такой нашего типичного гнева, что пожизненное заключение это очень мягко. Вот он что делал, огромное количество ужасов и страшностей бесчеловечных совершенно, и что он делает сейчас? Чилит на зоне до конца своих дней. На наши деньги еще, к тому же. Да, я понимаю, эти все аргументы имеют место, но как бы мне все-таки кажется, что идея смертной казни себе и жила, она совершенно бессмысленна, это очень опасно, особенно в таком обществе, как наше. Ну, то есть, велик риск судебной ошибки, прежде всего, да, мы все знаем, как работает наша судебная система. Плюс, мне кажется, смертная казнь вообще не сдерживает преступников, потому что они же все думают, что они гениальные, что они безнаказанные, что они избегут арестов и так далее. Плюс мы знаем психологию манеков, их, в принципе, мало что сдерживает. Самое важное, что смертная казнь, она как бы ожесточает, дегуманизирует общество, еще порождает целый институт палачей. Это, по сути, легальные убийцы, да, и таким образом, как бы, государство оправдывает убийство и подрывает принцип неприкосновенности человеческой жизни. Ну и, как бы, казнь, она не решает проблему преступности в целом, то есть не устраняет причины и не дает возможности исправления. Ну как бы печально. Впрочем, ничего нового, если честно. Нет, это все понятно то, понятно другое, как всегда. Да, да, да. Но это как бы если говорить об рядовых преступниках, скажем так. Потому что особые случаи требуют особых мер. И вот как бы серийные убийцы и страшные серийные убийцы, это как раз таки именно оно и есть, которые непредсказуемы, которые страшны, которые бесчеловечны, чудовищны и так далее. И резонансны еще в первую очередь. Видишь, я понимаю как бы твою аналогию, но все-таки смертная казнь, она и проблему серийной преступности тоже не очень решает. Поэтому, в общем, я не знаю, что делать. Короче, мы, как всегда, ни к чему не пришли. Мы зато, мы сделали это, не порвав друг другу ничего и не вы, что делать. Короче, мы, как всегда, ни к чему не пришли. Зато мы сделали это, не порвав друг другу ничего и не вырвав волосы. Бескровная дискуссия, великолепно. Мы вам изложили всякие плюсы-минусы туда-сюда, а вы думаете и принимаете решение выводы сами. Да, то есть мы, разумеется, вас не склоняем к какой-то одной точке зрения. Мне кажется, что мы цены тем, что мы стараемся транслировать реальность такой, какая она есть. То есть со всеми противоречиями, страхами, этическими дилеммами и, конечно, хтонью. Плюсами и минусами. Крайне любопытная вышла запись, и на поужасаться, и на подумать, и что больше всего радует, что на этих электрических историях, друзья, мы все время видели вас. Всех таких положительно заряженных. А мы напомним, что это был подкаст дневники Лары Пауэллнет, подкаст студии Термин Вокс. Огромное спасибо всем причастным к организации этой открытой записи. За звукорежиссерским пультом пишет звук, чтобы потом монтировать вот всю эту болтологию, приводить в божеский вид наш замечательный друг и коллега из Перми Тимофей Сулимов. Большие ему аплодисменты. Следит, чтобы мы не потерялись в чудесном городе Екатеринбурге. Доехали от аэропорта до записи и обратно. Продюсер Терминвокса Лера Кудрявцева. Спасибо! За то, что мы вообще сюда добрались и разместились в Ельцин-центре, великая благодарность Андрею Эдисону за организацию всего и вся. И, конечно же, огромное спасибо команде самого Ельцин-центра. Великая благодарность Андрею Эдисону за организацию всего и вся. И, конечно же, огромное спасибо команде самого Ельцин-центра и еще всем-всем-всем нашим коллегам из студии Терминвокс, благодаря которым дневники, в принципе, еще существуют. Ну и, разумеется, огромное спасибо вам всем, дорогие наши лор-палнеры. Вы вообще главная движущая сила нашего чудо-проекта. Бесконечная вам любовь. Вот. Ну, а это вот ведущие, короче, это Маша Погребняк. Митя Лебедев. Будьте осторожны. И будьте счастливы. Следующий выпуск о воровке. О звоне монет и лязге кандалов, о сверкающем голубом камне, который померк с годами, о жизни, в которой вымысла всегда было больше, чем правды, и о легенде, которая до сих пор притягивает золото к ее рукам. Thank you.  Дневники Лоры Палны» от студии «Терминвокс». Меня зовут Митя Лебедев. Меня зовут Маша Погребняк. И здесь мы без лишнего пафоса, да, Митя? Вообще. Говорим про серийных убийц, маньяков, злодеев, преступников, прочую мразь и все остальное, связанное с криминалом. Мразь. Мразь. Мразь. Да. Так, ну что же, голосовая разминка закончилась со словом «мразь». Поэтому, да, сегодня в соответствии с громогласной открывающей репликой вас, дорогие друзья Лорпалнера, ожидает история, потрясающая совершенно по многим параметрам. Но у нас есть парочка моментов, которые стоит отметить особенно перед выпуском, перед началом истории. Да, я тебя перебиваю, потому что я так прям не терпится мне сказать, что у нас грядет большая, огромная, открытая запись в гостях у Лоры Палны. Мы это сообщаем, к сожалению, не всем, а только москвичам. Подожди, а гости столицы что, как в боку? А гости, извините. Приезжайте к нам. Да, на самом деле можно же приехать, господи Иисусе. Этот выпуск, который вы слушаете, выходит 5 декабря, и получается через два дня, то есть 7 декабря 2023 года мы с вами встретимся в московском ДК ЗИЛ и запишем не один, а два особых и специальных эпизода. Кто-то уже и так знает, а если вы не знаете, делайте что-нибудь с этим, в смысле ныряйте в описание, заходите по ссылке и так далее. Собственно, последнее китайское напоминание. Друзья, осталось всего ничего, а билеты вроде как еще есть в наличии, хотя, может быть, и нет, я давно не заглядывал. Может, я вам тут наврал, короче, и уже все раскупили по частую. Да, но если вам прям очень хочется, а мест уже никак нет никаких, вы нам пишите, мы что-нибудь обязательно придумаем. Также в описании, что еще можно найти. Если вдруг кто-то следит за новостями подкаста студии Терминвокс, ну или хотя бы хочет за ними следить, что тоже весьма похвально, то прекрасно знает, помимо Лоры Палны, я, ваш покорный слуга, занимаюсь еще парочкой проектов, и вот скоро грядут вести от моей отдельной гордости. Подкаст «Мифы» совсем скоро стартует с уже третьим сезоном. Там мы продолжим рассказывать то, что начали во втором. И если вот раньше мы говорили про богов Древней Греции, то теперь настала очередь героев. Тесеи, Персеи, Одиссеи и прочие всякие Сеи, а еще Гераклы, Ясоны и всякие подвижники Эллады другие. Вот теперь, правда, мифы будут выходить не два раза в неделю, как раньше, а всего один по понедельникам. Но все потому, что выпуски стали жирнее, насыщеннее и, на мой взгляд, красивее. А еще делаем мы новый сезон в сотрудничестве аж с государственным Эрмитажем, что тоже категорически круто. Ура! И даже это еще не все. Совсем недавно студия Терминвокс, с которой мы имеем счастье принадлежать сердцами и телами тоже. Короче, мы выпустили еще один важный, на наш взгляд, проект, подкаст под названием «Спорно» «С» в скобочках, да-да-да. То есть, как можно догадаться, речь пойдет о порно. Что бы вы думали? Специально для тех, Мария, кто считает, что это мы с тобой в Лори Палне делаем какую-то парнуху. Вот теперь да, получается по назначению. На самом деле это, правда, серьезный проект. Это подкаст исследования. Ведут его журналисты Милана Лугунова и Кирилл Краснов. Они разбираются, как устроена порноиндустрия, в чем ее подводные камни, скрытые опасности, как она развивалась, почему она сейчас все-таки важна для современного общества, а помогают им в этом эксперты, исследователи, представители того самого adult-контента, если можно так выразиться. Два выпуска уже в сети, третий появится в четверг на этой неделе. Это еще один важный вопрос, о котором не принято говорить, но нужно говорить, снова поднимает термин Vox. В общем, я считаю, что мы молодцы. А то, конечно, сам себя не похвалишь. Короче, так, последние новости, кажется, все. Пора бы, наверное, и к выпуску. Кстати, Маша, о вопросах, которые не принято поднимать, но нужно обсуждать, да, я вот прекрасно знаю, как ты любишь копаться в том, а почему мы это делаем, а зачем мы это делаем, ради чего мы делаем, я имею в виду именно дневники Лоры Павловны, зачем мы копаемся в кровище расчленённых криминалей и так далее, вообще откуда это от нас? А у меня на днях тут разблокировалось роскошное совершенно воспоминание из детства. Значит, представь, маленький я, ещё где-то в младшей школе, мне точно нет где-то 10, наверное, лет. Лето, дача, старый ещё кнопочный телевизор без пульта, два канала показывает, и мы вместе с бабушкой смотрим, чтобы вы думали, криминальную Россию. Боже, телевизор без пульта. Алды тут все еще. Я думаю, пульт, он же должен быть в целлофане, а тут, оказывается, ни пульта, ни целлофана. Это те времена, когда пультом служил младший ребенок. Да-да-да. Так, ну, в целом, вроде бы неожиданно, но и ожидаемо. Ты же рассказывал, что кто ее только не смотрел. Ну, вот именно, да. А я, кстати, не смотрела, как ни странно, в детстве. Вот, а я смотрел, да. Ну, просто понимаешь, тут какая история. Бабушка у меня была интеллигентнейшим человеком, кандидатом биологических наук, сотрудником биофака МГУ и так далее. Она цитировала стихи в диких количествах, знала наизусть. Она читала столько, представить себе просто нельзя. Но вот иногда в ней просыпался вот такой вот любопытный интерес ко всяким странным вещам. Она, например, подсела на какой-то странный российский сериал, слезла с 293 серии, как водится. Ну, дичь. А это еще российско-аргентинское производство было. В общем, ты можешь себе представить уровень кринжа. Так вот, сидим мы, значит, смотрим. Там выпуск про какую-то банду. Напряженный дикторский голос рассказывает. В смысле, это уже криминальная Россия, это не сериал. Не сериал, конечно же, да. Рассказывает диктор, что в подпольную квартиру банды проникли неизвестные. Завязалась перестрелка, двое членов банды погибли на месте, а третьему пуля попала в череп и прошла насквестные. Завязалась перестрелка. Двое членов банды погибли на месте. А третьему пуля попала в череп и прошла насквозь. Но он чудом выжил. И тут бабушка поворачивается ко мне и говорит, потому что мозгов нет. Очень по-бабушкински, мне кажется. Что моя бабуля примерно такие же. Комментарии периодически отпускает. И вот с этим вот образом великолепным бабушкиным. Так что да, в целом, каждый из нас в ответе за тех, кого мы приучили к true crime. Ну, ты знаешь, ты сказал, что я часто там думаю, копаюсь, делать мне больше нечего, думать и копаться. Ну, по всему так, да. Спасибо большое, Митя, за поддержку. Короче, я все-таки очень рада, что мы делаем разнообразный и социальный true crime, ну, в том числе. Не просто там про стандартных маньяков, честно говоря, про них уже даже не очень интересно, а про всякого рода насилие, в том числе домашнее. Многие написали нам, что эпизоды Семьянин про секстонов и Пахан, про дело сестер Хачатурян. Кстати, мне сегодня написал мой друг, скинул скрин и такой, Маш, ты что, выпустила трек? Типа Пахан называется, как трек какой-то, да. В общем, и семьянин, и пахан. Очень сложные истории в психологическом смысле, но при этом очень важные. Короче, я прям немножечко нами с тобой горжусь, представляешь? Все еще как бы и сам себя не похвалишь. Да, и я вот, знаешь, о чем подумала? По поводу семьи. Я тут недавно съездила в Ростовчик, была в гостях у своей подруги, у нее муж, двое детей, девочки шесть, мальчику год. Подруга пока не работает полноценно, хотя умудряется учиться и периодически берет небольшие фрилансы, обеспечивает семью муж. Я вот смотрела на него и думала, блин, как же это, наверное, непросто брать ответственность за кучу людей и осознавать, что объективно все, ну или почти все, зависит от тебя. Ну то есть я понимаю, что, разумеется, на матери тоже огромное количество всего, но здесь как бы это деньги, это здоровье, это масса всего. Короче, вот у меня к тебе вопросик, Митя. Как ты это вывозишь? Ну слушай, я, будем честны, я не то чтобы прям сильно загоняюсь по этому поводу, то есть у меня вот сейчас такая позиция, я многодетный отец, я гордый кормилец большой семьи, я работаю один, я содержу пятерых на своем горбу, вот это вот все. Ну то есть какое-то количество страхов, конечно же, есть, не знаю, а что если непредвиденные расходы образуются, а я один не вывезу, но это все такая история, это приходит и уходит, будем честны. а я один не вывезу. Но это все такая история, это приходит и уходит, будем честны. Потому что, во-первых, на мне очень небольшая все-таки часть ответственности. Я отвечаю за то, на что мы будем жить. Наверное, все. Потому что все остальное, вот что дети будут есть сегодня, завтра, послезавтра, в чем они будут ходить, куда они, кстати, будут ходить, ну и так далее, это же все на жене, с которой мне невероятно повезло. Пусть ты и не слушаешь этот выпуск, родная. И как-то разделилось все в семье вот на такие, знаешь, глобальные решения, да, которые мы вместе принимаем. За мной иногда финальное слово. А есть неглобальные. Мне, в принципе, по барабану супруги приятно. Ну, а что приятно супруге, то и мне неплохо в целом. Да, но ваша модель мне вполне понятна, но... Ваша модель мне понятна, но вас я попрошу остаться. Ну, честно скажу, она мне не близка, но я не буду это комментировать. Но вот, тем не менее, вот ты говоришь, что у тебя есть... Ты спросила не я. Я знаю, я знаю. Нет, ну мне просто интересно. Ты периодически говоришь откровенные вещи, если я тебя спрашиваю. Вот ты говорил про страхи. Какие все-таки у тебя есть страхи? Ну, слушай, иногда просыпается какой-нибудь там тревожный срок внутри меня, начинается. А вот я сейчас пойду с работы и попаду под машину. А вот рынок подкастинга российского падает, и меня увольняют. Надо идти грузчиком зарабатывать там не знаю сколько, а вдруг не хватит ничего. А вдруг, в принципе, в стране что-то меняется, я еду за границу, причем не то, что там соевый лат попивать, в Ереване, Таиланде бишкеки, а прям раздвигать те самые границы наши необъятные, например, не дай бог. И это из таких, знаешь, это из материальных страхов. Нематериальные же тоже есть. А вдруг я плохой отец? А вдруг я не так воспитываю детей? А вдруг дети вырастут в неуправляемых чертей? Они как бы вырастут, потому что пубертат никто не отменял. Если вдруг что-то жахнет, о чем я вообще подумать не могу, представить не могу, ну, как бы, замечательно. Такое количество страхов есть, они приходят и уходят. На самом деле, это совершенно нормально. Я просто понимаю, что если я буду загоняться по любому поводу, если я буду держать вот эти возжи все время натянутыми и не отпускать, возжи лопнут. А следом за ними лопну и я сам. Поэтому правило Скарлетта Хара работает на ура. Я подумаю об этом завтра. Слушай, да, это здоровый подход. Звучит, правда, тяжело. А что, кому сейчас легко? Я понимаю, но все-таки очень много, конечно, вещей мы не в состоянии контролировать. Ну, и как бы чувствуется, что ты берешь на себя ответственность осознанно, нормально смотришь на риски, несмотря на все страхи. У меня вот абсолютно идиотская проблема. Я, наоборот, беру ответственность в те моменты, когда вообще не должна. Я беру эту ответственность за взрослых людей, которые вообще-то способны справиться самостоятельно. И меня это дико бесит. Я это понимаю постфактум. Навалила на себя всего я такая типа, Маша, а вот почему ты это делаешь? Ярче всего это проявляется, конечно, в работе. Ты это тоже периодически наблюдаешь. Вот никто не сделает лучше, чем я. Нет, нет, нет, нет, нет. Даже не лучше. Просто это какое-то желание. Просто не сделает, да. Такое тоже бывает. Ну, короче. У меня правда бывает грустно с делегированием, я стараюсь учиться, как бы выхода у меня нет, потому что я не способна, к сожалению, физически делать все сама. В сутках не очень много часов. Да, коллеги мне говорят, что я излишне опекаю, излишне помогаю, слишком много беру на себя, слишком переживаю за других. С одной стороны, в этом много такой гиперответственности, потому что я все-таки отвечаю за наш продакшн, а с другой, как бы иногда действительно кажется, что проще и быстрее сделать все самому. Конечно. Бесит. Это естественно. Тут как бы главное не скатиться в какой-нибудь там синдром спасателя, например. О, да, это прям моя тема. Без меня ничего не будет, без меня мир рухнет. Бабушка, давайте я вас переведу через дорогу. Да мне не надо на ту сторону, милок. Нет, пойдемте, бабушка. Немцы, заберите меня и так далее. Я причиню вам добро. Да, причиню вам добро и нанесу радость. Короче, это гордыня, между прочим, которая грех, да, это в какой-то момент начинает приносить уже куда меньше пользы, скорее вред исключительный. Все старания идут на дно, и наконец, это же прекрасный совершенно способ растратить все возможные силы и ощутить их отсутствие именно в тех случаях, когда они будут прям по-настоящему нужны. Короче, друзья, если у вас есть проблемы с ответственностью, если вдруг есть желание с этим разобраться, но возможностей самому это сделать как-то не особенно наблюдается, это отличный повод обратиться к специалистам Ясна, сервису онлайн-психотерапии, который поддержал этот эпизод. Как же мне нравится, когда ты говоришь это. Просто нравится. Митя говорит про психотерапию. Красота. Да, я очень рада, что Ясна нас поддерживает, и мы их тоже поддерживаем. Ясна активно и эффективно. Работают на рынке уже 6 лет. За это время провели больше 2 миллионов сессий, консультируют там около 3,5 тысяч специалистов. Причем терапевты, что очень важно, проходят тщательный отбор, обязательно предоставляют профильные дипломы, проверяются на релевантный опыт и, конечно же, сами находятся в супервизии, помогают себе самим, чтобы лучше помогать всем остальным. Ну а так как век у нас постиндустриальный, цифровой, ясно выводит опыт терапии на новый уровень, во-первых, позволяет никуда не ездить, а общаться со своим терапевтом в режиме онлайн через удобный, интуитивно понятный сайт. И даже если вы тревожитесь, а как это говорить в интернет, еще и с камеры это же взломают, это сольют обязательно. Можно не переживать, дорогие друзья. Ну и, в принципе, такой страх, что а вдруг сам психолог будет делиться моей личной информацией? Ну, а что ему будет, кто это узнает? Так вот, нет, конфиденциальность в Ясно соблюдается строжайше, и даже на тех же супервизиях клиента обсуждать нельзя, только если сам клиент на это согласится. Угу. В общем, безопасно, удобно и выгодно, потому что для дорогих вас, лоропалнеров, мы вместе с Ясно припасли скидочный промокод. Вы вводите «Loropalno» в одно слово латиницей и получаете скидку 20% на первую сессию при регистрации. Все ссылочки, как правильно писать промокод, мы оставим в описании. Взвалил все на себя? Опасно! Сходи-ка лучше в сервис, ясно. Отлично. Митя, скажи, пожалуйста, мне такую вещь. Нет, я не буду спрашивать, когда ты пойдешь на психотерапию. Про что у нас сегодняшний выпуск? Да, время, наверное, уже третий час в студии сидим, возможно, пора и приступать. Ты знаешь, Мария, мы вот уже два раза подряд, по крайней мере, в открытую два раза подряд поговорили о семьях, о бытовом насилии, о жести, как она есть. Один выпуск страшнее другого, как все наверняка прекрасно уже помнят. И вот буквально недавно, аккурат после эпизода про сестер Хачатурян, меня посетила мысль рассказать нечто более лайтовое, как подписчики, уважаемые, знают наверняка. А, про граф Клеостро ты имеешь в виду? Выпуск, который я, откровенно говоря, не очень помню. Проспала в таможне половину? Да, но я думаю, что все хорошо. Так, и что? Вот, и мне так понравилась эта история со всяким магическим, всяким темно-оккультным, крипово-потусторонним, что почему бы, собственно, и не продолжить, дорогие друзья. Тем более, что больше всего хотят наши родные лорпалнеры? Чтобы у нас никогда не было рекламы, и сразу мы начинали с истории, да? Так вот, такого не будет! Конечно же! Наверное, чтобы мы вели подкаст вечно, да? Конечно, да, собственно. Кошмар. И после смерти. Перестаньте этого ходить. Тоже, да. Я буду польщен, если честно, друзья, если вдруг именно этого желают ваши сердца, но не совсем. Что у нас постоянно просят? А можно, дорогие друзья, про секты, секты, сектушечки, сектульчики, сектулюли расскажите поподробнее, да? То есть мы говорим сегодня про них. Ну, ты этоы, сектушечки, сектульчики, сектулюли. Расскажите поподробнее, да. То есть мы говорим сегодня про них? Ну ты это, сам краят, видишь? Подожди, мы что-то забыли. Интригу же надо. Так ты уже сказал, про секты, все. Пфу, ну ладно. Ну ладно. Чуть-чуть, значит. Может, кому-то надо интриги, поэтому давайте разбираться. Погнали. Шестидесятые годы. Глухая мексиканская провинция. Здесь почти ничего не растет, почти никто не живет. И здесь почти никому не рады. Крошечная деревня в богом забытом захолустье живет обычной жизнью крестьянской нищеты. Кто возделывает полувысохшее кукурузное поле, кто прибивает сгнившую доску к полуразрушенной халупе, а кто беспробудно пьет, пытаясь забыть сам факт своего существования. Но вот солнце клонится к закату, и деревня приходит в движение. Все селяне, как один, выстраиваются в длинную процессию и идут в горы, к зловещей пещере. Там, во мраке ее разверстой пасти, пляшет огонь и раздается мерный стук барабанов. Звук древний, как сама человеческая цивилизация. Крестьяне по очереди заходят внутрь. В кровавых отблесках пламени видно немногое. Каменный пол, отполированный десятками ног, массивный гранитный валун, обтесанный до чего-то по форме напоминающего алтарь, и на возвышении трон, окутанный клубами дыма. Когда же все селяне собираются вокруг камня, из туманной завесы выходит она. Верховная жрица, властительница душ, богиня, величественная и ужасная. Женщина закрывает глаза и воздевает руки ладонями вверх. Барабаны ускоряются. Люди в едином порыве начинают раскачиваться, затем ходить по кругу, а затем бешено скакать, иной раз сметая друг друга. Между тем жрица передает грубую чашу, и каждый испевает из нее по очереди. Дымка заволакивает их глаза, заглушает разум, затмевает душу. Не глядя друг на друга, они скидывают себе одежду, сливаются в объятьях, заходятся с тоннами. А затем жрица спускается со своего трона и толкает случайного крестьянина на лото. В воздухе сверкает лезвие, и барабаны затихают. В воздухе сверкает лезвие, и барабаны затихают. Подмерный гул голосов, кровь несчастного струится по холодному камню. Прямо в чашу, из которой только что пили люди. А богиня продолжает ловко орудовать ножом. Еще минута, и она достает окровавленной рукой из груди мертвеца еще бьющееся сердце. Поднимает его над собой, торжествуя в безумном крике, и впивается в него зубами. Богиня знает, что делает, и каждый крестьянин славит ее имя, даже если в следующий раз ему самому суждено оказаться на этом самом камне. чрезвычайно интересное. Кровища много, сектанства еще больше, половых отношений хоть отбавляй, жесть уровня гроб-гроб-кладбище мистер Сидор. Угу, устраивайтесь поудобнее, как говорится. Так, ну, пожалуйста, конкретики немножечко. Можно вкинуть? Не, не особенно. Конкретиков пока что не очень сильно хочется давать, но как бы для знающих и искушенных троукраймеров могу просто сказать, что сегодня речь пойдет о случае Магдалены Салис, женщины, которую нам пару раз предлагали, опять-таки, наши дорогие подписчики, за что им большое спасибо. Это история одной очень небольшой секты, которая просуществовала очень немного времени, но, несмотря на незначительное количество участников, несмотря на малый промежуток всего на несколько недель, может быть, там пару месяцев от силы, история чрезвычайно насыщенная. Будет множество невероятных деталей религиозно-исторических и неожиданных даже с криминальной точки зрения. И в целом может послужить отличным примером того, до каких низот может скатиться человеческий индивид, даже изначально не особо вовлеченный и жаждущий преступлений, например. Короче, все, как мы любим. Так плохо, что даже хорошо. И так хорошо, что очень плохо. Отлично, ну поехали. Погнали к истории. Итак, начало у этой истории будет слегка скачущее, Мария. Все, как ты не любишь. Шутки за 30, да. Параллельно здесь будут развиваться сразу две сюжетные линии, по крайней мере, в начале, и каждая без другой не имела бы никакого логичного продолжения. Но давайте, как мы привыкли. Главный персонаж нашего сегодняшнего выпуска — Магдалена Салис. Родилась она где-то около 1947 года на территории мексиканского штата Тамаулипас. Места небогатые, пустоватые, но довольно интересные, потому что граничат они с Техасом, с юга получается, Техас на севере, вот штат этот на юге. Ну и в целом граничат с американской мечтой. Правда, большинству жителей это не особенно помогает. Ну и, видимо, Магдалине, да? Судя по тому, о котором ты начал про нее рассказывать. Да, не помогает тоже. Как бы живет она в захолустье, живет она грустно. И тут мы с вами немножечко опять поспекулируем, с вашего позволения. Вероятнее всего, семья не особенно благополучная. То есть там без всяких возможностей к заработку нормальному, честному, без доступа к образованию. В общем, бесперспективняк лютый. Хотя про родителей как бы ничего не известно, мы точно знаем, что Магдалена продолжительное время жила отдельно от отчего дома вместе с братом Элиазаром. Какие у них имена? Магдалена, Элиазар. Ну а что ты хочешь, испанские потомки, как бы. Очень красиво. Колонизаторское семя. Ну так вот. И так как честный труд оплачивается довольно таки скудно, особенно учитывая, что они оба не особенно-то взрослые на тот момент, то Магдалена и Элиазар пускаются в самую привычную для бесперспективной глубинки профессию — в проституцию. Ну, я так понимаю, что все-таки Магдалена, да, занимается этим по большей части, а Элиазар... А что это такое, Мария? Ты что, против равенства полов? Что, мужчина не может заниматься этим же? Нет, на самом деле... Да нет, нет, мы просто мир так устроим, к сожалению. Да, к сожалению, да, занимается этим же? Нет, на самом деле, это я и родствую. Да, к сожалению, да, занимается этим одна Магдалена, а брательник выступает ее сутенером, защитником, маркетологом и финансовым директором до кучи. К счастью, без еще большей грязи обошлось. Хотя бы на сестру собственную Элиазар не зарился сам, поскольку был ориентацией нетрадиционной для тех мест и времен. По крайней мере, так пишут источники. Ну и сколько они зарабатывают? Видимо, не так уж и много. Сколько ты зарабатываешь, как говорил один иноагент? Конечно, несмотря на то, что из родных мест они перебираются в какой-то момент в город Монтеррей, большой, крупный город, один из крупнейших городов страны, где есть там экономика, даже в 60-е и 50-е, есть платежеспособный народ, есть свои трущобы, где можно заселиться, малолетней проститутке с сутенером. Малолетней, в смысле она была несовершеннолетней? Значит, смотри, если она родилась где-то в 47-м, а основная история начинается в 62-м или 63-м, то ей на тот момент от силы 15-16 лет, скорее 16. Но как бы есть неиллюзорная вероятность того, что Магдалена вышла на заработок и того раньше. Ну, естественно, мексиканская глубинка — худшее место, чтобы помышлять там о возрасте согласия, о недопустимости всего происходящего, ну и так далее. Мы осуждаем, а мексиканцы того времени не особенно, потому что, ну, как бы, нищета, босота, к сожалению, следить некому. Если помните, друзья, давняя-предавняя история еще из самого первого сезона Лоры Палны, как молоды мы были, Мария, про Хуану Барасу по прозвищу Ла Мата Вьехитас, убийца старушек. Может быть, да, кто-то помнит. Ты вообще ничего не помнишь, да? Нет, Митя, прости. Это на всякий случай. Она занималась рестлингом. Слушай, я помню, знаешь, почему? Потому что мы в книжку уже, она была в книжке нашей, поэтому что-то у меня осталось. Ты книжку перечитывала еще, да? Петь тут в уши. Я ее не перечитывала, мы ее записывали, поэтому мне пришлось. Эту историю тоже записывал я. Короче, друзья, не столько рестлингом она занималась, она занималась луча-либре. Она была бойцом луча-либре. Красивое выражение. Да, мексиканской борьбы в масках, почти что комиксовый формат битвы добра со злом, но в режиме реального времени. Так вот, если кто помнит, примерно в те же 60-е, получается, годы именно эту несчастную Хуану Барасу, тоже рожденную в глухой мексиканской провинции, родная мать продала незнакомцу за пару-тройку бутылок пива в еще более нежном возрасте, нежели Магдалена. Поэтому совершенно неудивительно, что в подобном беззаконии и хаосе могли твориться вещи вроде подростковой, а то и детской, к сожалению, проституции. Но я так понимаю, они вообще ничего не зарабатывали, судя по всему. Да, я так и не ответил, извини, пожалуйста. Как обычно. Собственно, да, на двоих Магдалена и Элиазар получают сущие гроши. Услуги уличной девушки, особенно из струщоб, стоят пару песо от силы, и даже если она работает на износ, иногда не хватает даже на еду, не то что на полноценный кров там какой-нибудь. Ну и как это часто бывает, в подобных условиях у них просто нет других перспектив, нет никаких возможностей что-либо изменить. Понятно. Ну, и тут я могу пофантазировать, куда ее история может дальше развиваться, особенно учитывая заявленную тему про секты. Да, на самом деле история могла бы развиться в целое никуда, и на этом бы и оборваться, может быть, если бы не одна деталь. И вот теперь мы ненадолго оставим нашу с вами главную персонажиху и перенесемся в другой мексиканский штат, а именно в Сан-Луис-Потоси. Это чуть южнее, уже гораздо дальше от границы с американской мечтой, но такое же лютое нигде посреди лютого ничего. Деревня Ерба-Буэна. Поэтичное, очень трогательное название, которое можно перевести на русский, даже на древнерусский, как «Село Добротравье». Потому что «Ерба» — это трава, а «Буэна» — это шоколадка. Ой, я ее люблю. Буэна, свяжитесь с нами, в конце концов. Так, хорошо. Деревня. Чего там в деревне? Там все плохо, естественно. Население в пять десятков человек, нищета, разруха и в клозетах, и в головах. Ну вот, как тебе объяснить, представляешь, в фильмах какой-нибудь типичный городок дикого запада, какой-нибудь вестерн. Одна улица, халупы из досок, один прокуренный салон с пианиной и церковь в конце улицы. Так вот, здесь даже церкви не было, что весьма, кстати, важная деталь для нашего сегодняшнего повествования. Да, хорошо. Деревня. Что в деревне? Ну, пом не было, что весьма, кстати, важная деталь для нашего сегодняшнего повествования. Да, хорошо, деревня. Что в деревне? Ну, помимо того, что ничего. Да, посреди ничто, да. Мы где-то на рубеже как раз 62-63-го годов, когда начинается эта история, и на горизонте появляются двое. Братья Эрнандесы. Алды, ежели тут, наверняка помнят еще в далекие-предалекие нулевые у квартета И, небезызвестного, была радиопередача «Мексиканские негодяи». Очень смешная, особенно если переслушать сейчас, спустя миллион лет. Прям хорошо. Это в целом про них. Сантос и Каэтано Эрнандесы. Негодяи еще те. Воры, авантюристы, проходимцы и просто сволочи с большой буквы. Мрази. Да. Как хорошо, что мы разработали связки и дикцию перед этим. Вот. Знаменитые эти оба двое были тем, что они как раз хаживали где-то в середине века от поселения к поселению и обували местных жителей не обувью, а самыми интересными способами. Правда, про вот эти вот интересные способы известно мало что, особенно доподлинно. Но некоторые предполагают следующее. Вот они приезжают в село, начинают фокусничать перед деревенщиной, но в лучших традициях граф Калиостро, опять-таки из предыдущего выпуска, если вы все еще не послушали, я не знаю, почему вы еще не послушали. И те деревенщины отдают им и без того скудные свои запасы. А Эрнандесы, выдавив досуха малахольных селян, отправляются дальше. Спасибо этому дому, пойдем к другому. Слушай, знаешь, я сейчас понимаю, что у меня немножко другая профдеформация, потому что так я сейчас больше погружаюсь в продакшн и там примерно как устроены дела в нашей студии, в том числе с финансовой точки зрения. Мне опять интересно про деньги. Неплохо. Ну, в том смысле, что наверняка они зарабатывают... Зарабатывают. Они зарабатывают, ну, как тебе сказать, на жизнь, короче, хватает. И на жизнь не то, чтобы прям впроглотить. А если денег у крестьян особенно нет, они же могут и покормить, и приютить, и приласкать, и так далее. Но вот перед ними вырастает Ерба Буэна. И здесь братья решают развернуться на славу. Хватит фокусов и простых уличных балаганов, надо играть по-крупному. Значит, представь, Мария, появляются в деревне двое неизвестных. Прямо с порога они заявляют, да, здесь, именно здесь будет отличное место для нашего великого возрождения. Крестьяне такие, ну, совсем как ты сейчас, что вы несете? Они им такие, как, совсем как ты сейчас, что вы несете? Они им такие, как? Вы что, не знаете, дорогие крестьяне? Ведь мы не простые люди. Мы воплощение давно изгнанных богов. Каких богов? Ну, каких? Богов древних инков. Инков, инков. Хорошо. Инков в плане денег. Ну, тут никто, наверное, не понял, и лучше вам даже не знать, что мы сейчас имели в виду. Так, очень странно, конечно, но принято. Хотя, с одной стороны, это же Мексика, чего-то боги кукурузы, пирамиды, Мезоамерика, храмы, старые скамьи. Это сейчас просто рандомный поток ассоциаций. Не, а что ты? Ты будешь долго смеяться, Мария. Но, в целом, ты вот этим одним предложением и набором букв ты описала... Спасибо. Оцениваешь мои знания набором. Ты говоришь набором букв. Ты в целом описала общий уровень знаний того же населения Ербы-Буэны именно по поводу старых богов. Кажется, когда-то там давно были какие-то пернатые змеи с трудновыговариваемыми именами, типа Кецалькуатля и прочих. Я, кстати, недавно узнал такая красивая история, но я не буду выговаривать, потому что, мне кажется, у меня не получится. Ловушка едва не захлопнулась. Вот, и поклонялись им то ли ацтеки, то ли майя, то ли вот эти вот самые инки, короче, индейцы. Была бы в их деревне школа с уроками краеведения, они бы, может, еще знали, что в Мексике цивилизаций действительно было немало древних, в их числе как раз ацтеки, майя, альмеки, ну и там народ великого многоэтнического города Теотиуакана. Но среди всего этого пестрого многообразия инков как раз-таки не было. Они жили и молились своим богам в далеком-предалеком Перу, в Южной, а далеко не Центральной Америке, то есть далеко-далеко на юг от этой самой Мексики. Ну, с другой стороны, они же сказали, что они изгнаны, вот шли-шли, пришли. Здорово, Ермабуэна! Здрасте, мы боги. Ну чё, как? Больше приятно, бог. Одна тут отдыхаешь. Ну вот, то ли они объявили себя действительно именно богами, то ли воплощениями, то ли, что более вероятно, просто жрецами, но жрецами наделенными знанием и как бы да. И стали они предлагать селянам забацать что-нибудь эдакое крутое в обмен на всякое разное. В обмен на всякое разное? На какое разное? Ну, там, что у вас есть? Ничего у нас нет. Вот, я дам вам все. Отлично. Ну, а зачем это крестьянам? А, ты знаешь, логичнейший совершенно вопрос. Вот так на него отвечает автор Брэд Стайгер в своей книге «Реальные вампиры, ночные хищники и потусторонние существа». Простые фермеры из деревни присоединились к культу по трем причинам. Во-первых, они отчаянно нуждались в ощущении причастности к чему-либо, ведь церкви в их селе не было. Во-вторых, им нравилась перспектива веселой жизни и хоть какого-то разнообразия, что братья Иернандесы им и предлагали в заменах скучной рутинной повседневности. И, наконец, в-третьих, братья обещали им поделиться сокровищем. И вот на этом моменте мошенники полностью завладели вниманием крестьян. Ну, понятно. Ну, в целом, как бы, вера в чудо, о котором мы с тобой немножко поговорили. Опять же, в прошлом эпизоде, который вдруг вы еще не послали. Короче, да. Ну, вы поняли прекрасно. Ну и убой. Мить, все обожают твои эпизоды, все слушают твои эпизоды. Не переживай, не переживай. Бабушке своей посоветую. Короче, мне кажется, что, разумеется, не последнюю роль здесь играет человеческая жадность. Обычная, конечно. Я так полагаю, что никакого сокровища у Эрнандесов не было. Откуда? Сами нищие, как кладбищенские крысы. Но, как и в случае с тем же Калиостро, спустя сто лет ничего не изменилось. Обещание золотых гор в обмен на сущую безделицу, на мизерные капиталы вложения, они работали и во время Эрнандесов, и здравствуют и живут до сих пор. И что бы вы думали? Крестьяне действительно понесли все, нажитые непосильным трудом этим бичам. Во славу древних богов, естественно. То есть, получается, в деревне возник культ. Ну, они, смотри, как бы подошли с умом. Они оборудовали под священное место одну из пещер в окрестности этой деревни, то есть не в самой деревне, не в самом населенном пункте. А что им крестьяне могли принести для этого всего обустройства? Ну, как бы ничего особенного. В принципе, им и не нужно было ничего особенного. Пещера, чтобы было сухо и чтобы можно было укрыться, если что, и от дождя, и от посторонних глаз. Ну, и как бы какие-нибудь небольшие капиталовложения. Вскоре, логично, ценности у нищих и без того крестьян кончились окончательно, и братья стали думать, а чего бы еще у дорогих подопечных можно взять. Сначала в ход пошла еда, а потом пошли в ход женщины. Тут, знаешь как, к их какой-никакой мошеннической и злодейской чести, надо сказать, они не просто повелели, а давайте теперь вы нам жен и дочерей своих отдавать будете. Нет, они поступили куда хитрее. Мол, ребята, раз уж вы так хотите, чтобы боги вернулись и одарили вас сокровищем, надо сохранять свои тела духовно чистыми и полными великой божественной энергии. Всем нам, не только вот нам с братом-жрецом, но и всему культу целиком. Как это сделать, спросите вы? А не иначе, как совмещая приятное с полезным. И давайте, подобно нашим великим инковским предкам, устраивать оргии. Любопытная концепция, конечно. Нет слов у меня, но я так понимаю, что... Ну, хотя, ладно, есть у меня, конечно, всегда слова. Я так понимаю, что там не пахло христианством в целом, и некому было пожурить, что, мол, что вы здесь устраиваете. Потому что если бы наверняка там... Ты же говорил, там не было церкви. Церкви не было. А если бы она была, то, возможно, скорее всего, оргии бы не прокатили. Ну вот да. А тут действительно можно еще и знатно повеселиться. Плюс ко всему, с тебя же еще всю ответственность снимают, да? Боги же сказали, это не я извращенец, это не я там сплю с соседями-соседками при живой-то супруге на ее глазах. Нет, это жрецы, дорогие. Они сказали, все замечательно, с меня взятки гладкие. Ну и братья, которые полужрецы и полубоги, они тоже в этом во всем активно участвовали и получали удовольствие. Правда, любые забавы, даже в форме бесконечного праздника, они, естественно, вскоре надоедают. И через какое-то время народ начал роптать. Ребята, сексом трахаться — это, конечно, здорово, но доколе. Типа, где деньги, любовские. Где деньги, любовские. Где сокровища инков. Ну да, любовские. Да, и братья понимают, пора бы им, в принципе-то, удочки-то изматывать. Но проблема в том, что им тут нравится. Жить в пещере и заниматься сексом. Да-да-да. Со случайными людьми. И тебя еще... Интересная концепция жизни, конечно. Ну, как бы, ты живешь в сытости, в достатке, в довольстве и так далее. Тебе нравится чувствовать себя полубогами. Тебе нравится вертеть глупой толпой, как хочется. Ну и так далее. Так что при первых признаках роптания кто-то из Эрнандесов уезжал в большие города и возвращался оттуда с наркотой. Он привозил там травы, мискалинов всяких, это вот эти кактусовые психоделики, и народ активнейшим образом одурманивал. Ну а те, знатно упоровшись, продолжали веселые оргии без уже особых вопросов. Очередное подтверждение, дорогие друзья, что наркота — говно. Когда дурман проходил, когда народ все равно продолжал бухтеть, Эрнандесы привозили из новых поездок уже не только психоделики, но и новых девушек, самых дешевых проституток, которых никто и никогда в трущобах не хватится.  либо возвращались назад после пары-тройки поклонений, либо они оставались жить в Ербобуэно. Ну и местные их принимали в целом благосклонно, как новую кровь, как нового члена культа, и как еще не совсем знакомую и приевшуюся плоть, что тоже немаловажно. Господи, я сегодня правда дуть, признанный инагентом, разумеется. Именно, да. Так, откуда деньги на все это, на наркоту, на... Так они от крестьян, естественно. У крестьян же практически ничего не было. Да, практически ничего. Или что-то там было. Ну, чем богаты, матушка. Тут еще какой момент. Когда у поселенцев деньги и натуральные блага, ведь там какого-нибудь урожая заканчивались, Эрнандесы, по некоторым сведениям, не чурались и того, чтобы взять с собой в поездку одну-двух барышень из местных и там продать кому-нибудь в рабство каким-нибудь местным сутенёрам. Правда, поступали они так довольно редко, потому что поселенцев и без того было не очень-то много. Слушай, ну на этом как бы тоже долго было не продержаться, очевидно. Конечно, конечно. И плюс ко всему, как и любая секта, вот эта вот инковская неорелигия Эрнандесов, она нуждалась в главном. Не в деньгах, не в поклонении. Она нуждалась в идее, в свете, в сокровище не вот столько материальном, которое они всем наобещали, а в сокровище духовном. Братья долго думали, что это может быть за сокровище, пока однажды, во время поездки за очередной порцией увеселений для паства, который они добывали в большом как раз-таки городе Монтеррея, они не наткнулись на девушку невероятной по их меркам, по крайней мере, красоты. И даже скорее не красоты, а, знаешь, фактурности. Потому что она была похожа именно на воплощенную мезоамериканскую богиню древних индейцев. И той девушкой, как вы многие уже догадались наверняка, была та самая Магдалена Салис. Здесь наверняка была та самая Магдалена Салис. В жалкой халупе, где ютились Магдалена с братом, кто-то из Эрнандесов, ну, кто поехал в Монтерей, заводит долгий и очень интересный разговор. Он в красках расписывает, что почем хоккей с мячом. Вот мы, значит, жрецы богов, у нас есть паства, и вот пастве нужно нечто прям кайфовое, крутое. А вот есть ты, молодая, красивая, но бедная и несчастная. И мы тебе можем подарить самое настоящее счастье, почитание, обожание, преданность, богатство, денежное и, главное, духовное. Давай так, ты, Магдалена, станешь нашей богиней. Неожиданное предложение. Ага. Так, и как к этому отнеслась Магдалена? Вот тут мне сложно сказать. Есть версия, что Эрнандеса ее виртуозно обманули. Они наплели примерно то же самое. Древние боги, нам тебя открыли, ты воплощение давно какой-то утерянной владычицы или там шаманки и так далее. Но, скорее всего, они подошли к этому с исключительно деловой стороны. Мол, давай мы с тобой отныне партнеры, делим все полученное в таких-то долях, с собой возьмем еще и братство его непутевого, что ему прозябать в трущобах. Можно упарываться, можно тонуть в плотских утехах, ну и так далее. Слушай, ну, они прям ей сказали, да, что оргия — часть твоей работы. Скорее всего, да. И это же ужасно в том плане, что она и так занимается бесконечной секс-работой. И да, там, почитание, обожание, сытость, статус божества. Возможно, в этом есть плюсы, хотя в странной пещере, в странной деревне... Ну, ладно, окей. Но она вряд ли могла бы добровольно пойти на то, чтобы еще больше заниматься этим, отдаваться, быть вот в этом бесконечном круговороте омерзительного. А вот тут, смотри, отдельная и очень интересная тема, что сильно выделяет ее в ряду других наших с тобой маньяческих историй. Я об этом подробно обязательно еще расскажу чуточку позже. Ну, а пока как богиня на руках Магдалия,у пока еще не носит. Господи, я испугалась, я думала, это просто так. А то это оказывается в микрофон говоришь. Да он сама сошел, конечно же, да. А во что я еще говорю? В тебя могу говорить, да? Нет, ну я думал, ты просто запел. Да он поехавший, выносите. Нет, ну в целом ты же это периодически делаешь. Короче, да, Магдалену не носят пока на руках, но Эрнандесы понимают, пора. Шоу-тайм. И вот на очередной месте, в пещере около Ерба Буэны, собирается народ. Им объявлено, что сегодня произойдет нечто. И когда все на месте, откуда-то сверху валит загадочный дым, вспышки света и так далее, никто ничего не понимает, но все молчат, потому что ждут, что будет дальше. А затем из дыма выходит Магдалена. Во всяком красивом. Платье в робе такой церемониальный. С перьями, со змеями, разукрашено и так далее, и тому подобное. Народ безмолвствует, конечно же. Как вдруг выходит Эрнандеса и говорят, «Узрите, несчастные, наши мольбы, наши возлияния, наша вера и наши потрохушки окупились сполна. И вот нам явлена она. Великая, ужасная и невероятная Куатликуэ. Это они придумали сами. Это знаешь, как этот монстр, который придумывает для Икеи название. Как стал назвать? Именно так. Но нет, это очередное доказательство, на самом деле, полной безграмотности братьев Фернандесов в мифологическом ключе. Несмотря на то, что они якобы прям инки, и они молятся инковским богам, в качестве богини они выбрали существо из пантеона ацтеков. Местное по всем канонам. Видимо, потому что около пары веков назад в Мехико раскопали статую. Вот представь, страшная такая глыба огромная, вся в змеях, с черепами спереди-сзади, много рук, два лица, собственно, на лице одно и еще одно на затылке, тоже похожие там на змею или на жабу зубастую, что-то такое. Испанцы сказали, фу, какая мерзость, а вот местные из числа индейцев, сохранившихся, они стали подходить, кланяться, свечки там ставить, молиться и так далее. От греха подальше статую закопали, чтобы еще через полвека откопать, сделать слепок и поставить в музей. До сих пор в центре Мехико стоит, радует глаз туристов. И вот это как раз и есть Куатликуэ. То есть все-таки они не совсем ее взяли. Ну, вернее, они ее не придумали. Не с потолка. Не совсем, да. Не с неба. А вообще, кто она такая? Есть у нее история? Естественно. Я, во-первых, счастлив. Вот вам еще один маленький топовый аниме-кроссовер. В Лору Пауну вторгается подкаст «Мифы». Давайте, друзья, читаем маленький кусочек из книги «Мифы инков и майя» авторства Льюиса Спенса. В тени горы Куатепек, недалеко от тольтекского города Талана, жила набожная вдова по имени Куатликуэ, мать индейского племени Сенцу-Нуицнауа. У нее была дочь по имени Койоль-Шауки, а сама она ежедневно ходила на небольшую гору, чтобы вознести молитвы богам в благочестивом порыве. Однажды, погрузившись в свои молитвы, она была поражена, когда на нее с неба упал небольшой шарик из ярко раскрашенных перьев. Ей понравилось разнообразие красок, и она спрятала его себе за пазуху, намереваясь принести в жертву Богу Солнца. Некоторое время спустя она поняла, что вскоре должна стать матерью еще одного ребенка. вскоре должна стать матерью еще одного ребенка. Ее сыновья, услышав об этом, обрушились на нее с бранью, подстрекаемые своей сестрой Койол-Шауки, и стали всячески унижать свою мать. Куатли-Куэ охватил страх и беспокойство, но к ней явился дух еще не родившегося ребенка и заговорил с ней. Он сказал ей слова ободрения и успокоил встревоженное сердце. Ты тот человек, наверное, который сможет выговорить название вулканов в Исландии. Которые вулканы Яфьятло-Юкульля? Вот это вот у тебя почти получилось. Что у меня почти получилось? Яфьятло-Юкульля? Хорошо. У тебя получилось, Митя, потрясающе. Что у меня получилось? Молодец, умница, все у тебя получилось. Так, ладно, хорошо, а можно теперь с мифического на более человеческий? Ну, давайте попробуем. Значит, смотрите, Куатликуэ — это воплощенная земля, это вдова Старого Солнца, так называемого. От него она родила вот это вот Койоль-Шауки, то есть Луну, и индейское племя 400 южных звезд. Так переводится их вот это лютое название Сенцу Нуицнауа. От перьев калибри, вот этот вот шарик с перьями, это шарик перьев калибри, она родила Уицела Почтли, нового бога солнца, бога войны, бога всякого другого интересного, любопытного. Классный мужик, имя которого переводится Калибри слева, по-моему, потому что у него перья росли только на одной ноге. Калибрийские, любопытно. Короче, новый сын едва родился, он защитил маму, разогнал старших братьев звезд, а этой луне подстрекательницы отрубил голову и забросил на небо. Собственно, луна так там появилась, поныне светит. То есть такой вот, знаешь, красивый очень миф о том, как Земля порождает Солнце, а Солнце каждый день побеждает Луну и звезды, чтобы подарить людям новый день. Да уж. Так, хорошо. Это женщина... В окне, в подарить людям новый день. Да уж. Так, хорошо. Это женщина. В окне, в платье розового цвета. Она богиня земли все-таки, да? Она не только богиня земли. Во-первых, кто слышал про Кицалькуатля, нами уже упомянутого, да, который пернатый змей, тот может догадаться, что и Куатликуэ какая-то тоже со змеями связана. Ну да, у нее же было, в смысле, у Магдалены перья, змеи. Да, ее имя как раз переводится «та, что в платье из змей». И так как земля поглощает все, что погибло, она еще к тому же и богиня смерти. То есть существо не очень простое и при всем при этом не особенно светлое. Может быть, доброе, но такое, знаешь, как Аид в греческой мифологии. Не сказать, чтобы он прям злой мужик, но и не то чтобы добрый. И вот возвращаясь к нашей истории. Такое чудо предстает перед пораженными крестьянами. Повелительница земли и смерти, но в человеческом обличье. И никто, естественно, не знает, что это всего лишь юная проститутка из большого города по имени Магдалена Салис. Так, но она все-таки богиня, они ее репрезентуют как богиню. Вот тоже непонятно, как это... Вот эта модная тема, как ты себя идентифицируешь, как богиню или как женщину и так далее. Заигрываю с опасными материями, да, дорогие друзья, простите, кто может. Короче, она не то, чтобы прям богиня, и она не то, чтобы прям жрица, она скорее что-то среднее, верховная жрица, в которую воплотился кто-то. Ну вот примерно как Эрнандеса, короче. Потому что бог, он по идее может и должен вершить чудеса наяву. А этого они гарантировать были не в силах. Так что они остановились на верховной жрице, которая вот приняла в себя кусочек личности Куатликвы. Так, и какие у Магдалены, ну, если можно так сказать, обязанности? Да, обязанности трудовые. Все то же, что и раньше, будем честны, только в красивой и мистической обстановке. Оргии и упарывания продолжаются с новым размахом, потому что теперь в них участвует богиня. Довольны жители деревни, ну, как бы все веселее. Довольны Эрнандесы, потому что народ все еще удержан в узде до поры до времени. Доволен брат Сутенер, он тоже удовлетворяет свои сексуальные предпочтения, а ворги, ну, кто ему что скажет. И самое интересное, довольна сама Магдалена. А почему она довольна? Наверняка же ей приходится отдавать себя гораздо большему количеству людей. Что поменялось? Поменялось много чего. Первое. Как пишет подавляющее большинство источников, Магдалена была женщиной с большим сексуальным аппетитом. И причем очень разносторонним. Как бы неизвестно, что на это могло повлиять. Это раннее растление, это генетика, это особенности психики. Ну, или это все вышеперечисленные, естественно, вместе взятые. Но это вроде как факт. И эта история ей и в работе помогала. То есть самое приятное с полезным получается. А теперь второе. Ей, как говорится, вот я запомнил твою какую-то фразу однажды, и теперь использую ее во все поля. Ей вернулась актерность. Это не ей пользуются за деньги, это она сама принимает подношения в виде чужих тел. Она здесь главный элемент праздника. Она доминирует. И вот эта штука кружит ей голову безумно. И она выпускает наружу все, что до этого худо-бедно скрывалось или даже таилось на дне вот этого тихого умута. Слушай, как интересно. Она раскрывается. Я вот сейчас подумала, что если прям грубо сравнить с маньяком, который с каждым разом жестит, она тоже пробует свою новообретенную доминантность все жестче и жестче. Магдалина переходит то к легкому фетишизму, то к садомазопрактикам, то к откровенной педофилии, при том, что ей самой все еще, напомню, лет 16 от силы. Стоит сказать, что вот у Эрнандесов хоть что-то святое было, помимо сокровища инков, да? И на свои веселые богослужения они зазывали только взрослых селян. Дети вроде как, по крайней мере, они не допускались. А Магдалена это изменила. Покорные верующие приводили ей и мальчиков, и девочек. А в какой-то момент тот же садизм пришел к укусам до крови, например. Кровью Магдалена раскрашивала себя, слизывала кровь, пила, если рана была достаточно глубокой, и даже собирала в чаши. Все это на фоне продолжающихся упарываний травой, которая, ну, просто погружает в расслабон, и природными психоделиками, типа того же мискалина, кактус, который порождает галлюцинации, так, на минуточку. Боже мой. И она юная девочка, которая попадает вот в весь этот водоворот с наркотиками. Не надо ее жалеть. Давай, начнем с этого. Нет, нет, нет. Она не попадает в этот водоворот. Она его держит, и она его делает, и она его развивает еще сильнее. Слушай, ну, сложный вопрос, учитывая, что ей 16, я думаю, что... Ну, то есть я понимаю, о чем ты говоришь, но как бы ее втянули, ее жизнь была отвратительна, и понятно, что обстоятельства и мира сделали ее таковой. Она же девочка, фактически, да, неокрепшая, травмированная всем, чем только можно. И, ну, происходит то, что происходит. Конечно, да. Я, в отличие от Марии, не буду, пожалуй, ее там не оправдывать, не объяснять. Не оправдываю абсолютно, просто я рассуждаю. Потому что на самом деле, будем честны, как бы, да, нормальный с разных точек зрения человек, даже если и погрузился бы в такое, он либо бы не стал погружаться в принципе, либо не стал бы погружаться активнее и сильнее, и не стал бы это эскалировать еще плюс ко всему. Но, судя по всему, развивается в ее юной голове на этой всей почве полноценный религиозный бред, клинический термин, что она больше никакая не Магдалена Салис. Она богиня Куатликвы. Ее слово — закон. Правда, с этим согласны уже не все. Как мы выяснили, любое шоу надоедает. И нашлись двое крестьян, которые аккуратно сказали «Хватит разврата», как в том анекдоте. Ребята, нас тут пользуют и в хвост, и в гриву. Предпочтение госпожи уже переходит все возможные грани. Мы чувствуем себя неуютно, это абьюз, надо бежать, кто с нами? А народ-то на их слова как бы и не отреагировал должным образом и не подхватил такую решимость. Более того, все в легком ужасе. Как можно предать богиню, отказаться от сокровищ хотя бы, бросить жрецов, бросить всю деревню, может быть, даже обречь соседей на вечные муки, и народ-то не поверишь, бежит докладывать религиозному начальству. А богиня Магдалена повелевает схватить, привезти ко мне. Хватают, приводят. Так. И казнят. А как? По приказу богини. Вчерашние соседи, друзья, там даже родственники, между прочим, вооружаются кухонными, а теперь ритуальными ножами и неистово бьют беглецов. А кровь их жрица собирает в сосуд. Туда же она добавляет наркоту и передает по кругу, чтобы все причастились к кровавому ритуалу. Да уж, неожиданный переход, конечно, к убийству. А сколько времени? Ну, так как ожидаемо, учитывая, что мы ведем такой подкаст. Нет, нет, нет. Довольно резко. Я думала, что будет какой-то еще переходный период условно. Тут бац, и убили. Ладно, а сколько? И убили, ну что такое? Ой, ужасно. Так, сколько времени прошло-то со времен ее вступления? И до вот этого вот всего, до первых убийств точно неизвестно, но от силы пара-тройка недель. А, ну ты говорил же, что это буквально пара месяцев. Вот, все длилось не так много. Но от того «я вот богиня» до «казнить их всех» — это действительно очень мало времени. События развивались стремительно, головокружительно и без остановок. После первых убийств жертвы стали регулярными. Происходило все примерно по одному сценарию. Из числа последователей выбирались те, кто там недоволен, излишне напуган, кто может хотя бы теоретически попытаться сбежать, предать, сообщить властям или еще что-то. А чуть позже и просто те, кто банально не нравился. Вот на него, высшим приказом великой жрицыцы бросались все культисты. Били, калечили, жгли, причем в основном без каких-либо там специальных приборов, инструментов, а так, иногда голыми руками, иногда мачетами, иногда дубинками. Ну, в общем, что попадется. Вот полуживого вчерашнего собрата оставляют истекать кровью. Это вот самое важное. Он должен быть полуживым. Тогда Магдалена наносит заключительный удар. Не обязательно смертельный, добивающий. Главное, чтобы он был кровавым. И кровь умирающего она все так же собирает. Так, расскажи, пожалуйста, была ли у этого... Ну, безусловно, была ритуальная подоплека. Ну, конечно. Какая? Она собирала это все в чашу, в кубок? Конечно, да. Что за свадьба без цветов, пьянка, да и все. Чаша, выдолбленная из одеревеневшего кактуса. Как я понял, по крайней мере, может быть, другая. Кактус, в целом, довольно важный элемент всей этой вакханалии. Я его упоминал несколько раз. Это отдельный вид кактуса. Пиет по науке Лафафора Уильямса. Главный природный источник наркоты в тех местах. Растение такое, знаешь, кругленькое, пухлое, мясистое, на вид очень вкусное, и потому в дикой мексиканской природе пытается защититься от всяких травоядных и вырабатывает галлюциноген. Скушает его какая-нибудь дикая лошадь, знаешь, из наиболее тупых, которые незнакомы с действием, и сходит с ума. Тут лев, тут пропасть, тут я не знаю что, иго- и сходит с ума. А, тут лев, а, тут пропасть, тут я не знаю что, иго-го, мадафака. И, как бы, да. И больше она уже раз и навсегда поймет, что не надо это жрать, потому что лошади, ну, и, в принципе, и другие товарищи, охочие до растений, они животные понятливые. Эффект от поедания хреновый, ядовитый. Повышается страх, повышается тревога. А значит, нельзя его больше есть. А вот высшие приматы, и мы с тобой, и братья наши немного меньше, они имеют другие понятия об этой жизни, они любят состояние измененного сознания. Было недавнее замечательное исследование, что гориллы обожают крутиться волчком вокруг себя, потому что голова кружится, и они такие, а-а-а, кайф, кайфует. А как же вестибулярный аппарат? Так в этом-то и цимес. Ну, в смысле, тебе ж блевать хочется. Нет, если ты чуть-чуть раскружишься... А, чуть-чуть. Ты что, не крутилась в детстве? Я вообще терпеть этого не могла, потому что меня бесконечно тошнило. А я стоял иногда, как дурак, и такой, у-у-у-у. Ой, нет, я очень еще ничего не люблю. Ну, и разные самые, естественно, приколдессы изменённого сознания. Да, дети и, в принципе, большинство взрослых тоже от приматов ушли не особенно далеко. Это я не в осуждение. Если что, я тоже люблю и выпить, и от сигарет не отказываюсь всё ещё. Потому что, как бы да, просто что отличает нас от животных? Это мера, дорогие друзья, это грань и ограничение, самое ограничение. Пить так не до блевоты, ну или хотя бы не каждый раз. Не каждый день. И не торговая марка каждый день. Так, морализаторская минутка с Лорой Павловной завершилась. Так, ты расскажи мне про кактусы, чем ты все история с кактусами кончилась. Пьет ли, пьет ли, вот да, природный источник того самого мискалина. В Штатах они запрещены С недавних пор запрещены, кстати, и у нас Уголовная ответственность за наркоту Потому что наркота говно, не устаем повторять А мискалин, трава В общем, все, что найдется задешево и засердито В Мексике, возвращаясь, опять же, к истории Все это добавляется верховной жрицей В чашу Туда же для массы и нажористости Наливается куриная кровь В перемешку с уже собранной человеческой и все так же распивается всеми по кругу. Рубрика «Тупой вопрос». Таких не бывает, Марита. Всегда самый тупой вопрос, самый умный. Ну ладно, я не стесняюсь. Если на ногах ногти, значит на руках рукти. Вот все кроме этого. Хорошо. Как можно настолько быстро превратить обычную деревню в послушную секту, которая не видит в происходящем ничего плохого? Тем более же очень мало времени прошло. Наверняка же не вся деревня в этом участвует, да. Есть кто-то, кто, не знаю, все еще чтит божьи заповеди, прости господи. Все-таки Мексика, насколько я знаю, страна весьма религиозная, католическая. Ну, в кино, во всяком случае, в каждом доме распятие, у каждого на груди крест. Наверняка же какие-то отголоски были. Ну да, несмотря на отсутствие церкви в конкретно взятой за занятие. Да-да-да. Да, деревня. Процентов 80 до сих пор католики во всей стране, но с 1917 года, с принятием новой конституции, с революцией, со всеми пирогами, церковь там была довольно сильно задвинута в правах, государство признано светским, и такого распространения, как у нас, что вот в каждом богом забытом селе должна быть хотя бы своя там часовенка, такого не было. Даже несмотря на то, что у нас происходило нечто похожее. У нас церковь, как вы можете видеть, процветала даже при Советском Союзе. По крайней мере, выживала, не процветала. Вот что я хотел сказать. Возможно, поэтому не такое большое влияние на дремучих селян оказала вот такая вот богомерзкая история с этой сектой. Но, опять же, можно сказать, что вот когда ты предаешься постоянным, нескончаемым удовольствием, а за пределами пещеры тебя ждет скучное земледелие, лень, естественно, народ потихонечку воспрял. И уже не особенно хотел возвращаться к унынию крестьянской жизни. Либо же действительно психология толпы, которая все еще чудовищно рабочая штука. Тебе сказали, даже так, тебе не сказали, тебе повелели, тебе спустили божественную волю откуда-то сверху. Ну, какая тут ответственность? Все, с нами Бог, Deus Vult и так далее. И даже если ты уже превращаешься в зверя, твое же божество тебя не останавливает, значит, ты не делаешь ничего плохого. В целом, это как будто бы про то, что тебе не нужно думать, совесть, мораль вышли из чата. Ага, потому что совесть и мораль — это уже другое божество. Ну да, да. Если наркота и верховные жрецы говорят громче, ну а что тебя заставит прислушаться к очень тихому внутреннему голосу? Увы и ах. Да, так продолжается, как я уже говорил, несколько недель. Так, хорошо. А вот Эрнандесы. Они вот наблюдают то, что они замутили. Они вообще не пугаются, что они сделали. Очень странная еще рубрика странного... Куда идет вот это вот все? Ну, условно, да, они хоть как-то рефлексируют, что вот, здрасте, пожалуйста. Мы породили монстра. Не, им насрать. Они продолжают жить в свое удовольствие, они занимают, вот да, позицию наблюдателей. Им кажется, что у них все в руках. Все еще они как будто контролируют и никакой опасности для себя, по крайней мере, не видят. Они не читали братьев Стругацких «Трудно быть богом», но действуют они именно вот как эти фантастические советские ученые. Они следят за дикарями. И они их, ну так, направляют в естественном развитии и не особенно вмешиваются. Может быть, кстати, именно они подбрасывают такую тему, что «Ребята, а вот эти вот ацтеки, ой, то есть инки, ой, майя, ну, короче, вы поняли, индейцы ваши, древние мексиканские, вот они-то богам жертвовали людей, и они еще и сердца вырезали, и секта начинает действительно вырезать сердца. Не обсидиановыми там, церемониальными ножами, конечно, но, тем не менее, чем могут. Боже мой. Кстати, я очень люблю Стругацких. Это просто вброс. А еще ты любишь мемы. Помнишь, Маш, мем «Майские праздники», где вершина пирамиды, и там жрец в пернатом шлеме поднимает как раз сердце из жертвы. Что это значит? «Майские праздники». А, все, да, поняла. Смешно, смешно. Как-то так. Так, ладно, значит, пошла жара, вырезают сердца, дальше. Они же, кстати, поняла. Смешно, смешно. Как-то так. Так, ладно, значит, пошла жара, вырезают сердца, дальше. Они же, кстати, явно, это много где описано, что Эрнандесы говорили, что жрица Куатликуэ, да, ей надо пить кровь. Ребят, понимаете, надо питать свою вечную юность. Вы не смотрите, ей только на первый взгляд 16 лет. Так-то она древняя, как вообще инковская цивилизация вся. Ну и есть еще, помимо Эрнандесов, не особо аффилированный и довольно зомбированный брательник нашей богической профурсетки. Этот, значит, Элиазар, который пользуется одурманенными мужиками из села и сам упарывается тоже за милую душу, потому что почему бы и нет. Итак, проходит несколько недель, как я уже в очередной раз по-моему повторяю. И вот в всего лишь несколько недель, да. И вот в мае 1963 года в горах оказывается подросток. Школьник Себастьян Геррера. В смысле, кто-то из местных? Вот тут странно. Почти все источники указывают его просто как школьник какой-то, который по чистой совершенно случайности оказался около пещер. А вот автор, которого я уже цитировал, вот этот Брэд Стайгер, он считает, что он был действительно местным, прям из деревни Ерба-Буэна. И типа он был единственным, кто вообще ничего не знал про эти обряды. Но пахнет фуфлом, именно так я и подумал, потому что, учитывая, что к ней приводили вообще всех, и участвовать должны были абсолютно все с какого-то момента, так уж точно, действительно, фуфлагон. Вероятно, он был, знаешь, один из тех пацанов из поколения наших родителей и дедов, которые ходили в школу через Антарктиду обязательно. Через горы. Отбивались от бешеных медведей и оборотней и так далее. Вот и он, собственно, ходил из своего села в класс чуть ли не на другом конце штата, на кроме много километров каждый день. Тем не менее, красивый, почти художественный кусок в книге вот этой есть. Собственно, Брэд Стайгер пишет, что юный Себастьян Геррера бродит возле пещер. Он слышит шум песни, видит свет, льющийся из разлома, и идет туда, не подозревая, что там может быть. Но принимая во внимание, что нормальные люди в пещерах не особенно как-то тусят, да, он решает выяснить все, себя не выдавая. И как в воду глядел, да, прокрался люди в пещерах не особенно как-то тусят, да, он решает выяснить все себя невыдаваем. И как в воду глядел, да, прокрался он к пещере, выглянул из-за камня и увидел страшное. Жабу. Это анекдот мой любимый. Да-да, большая страшная жаба. Ладно, прости, пожалуйста. И увидел страшное. Цитирую книгу «Реальные вампиры, ночные хищники и потусторонние существа». Селина, нежная деревенская девушка, существовала и жила до сих пор лишь чтобы служить культу. Несмотря на все извращения, что ей пришлось лицезреть, несмотря на все неестественные способы использования ее тела, она все равно не теряла веру в богов и жрецов. И теперь же, по демоническому замыслу Магдалены, было просто жизненно необходимо возложить девочку на алтарь, в ходе тщательно спланированного жертвоприношения. После того, как Селину избили церемониальными дубинами до состояния окровавленного, обезличенного, не поддающегося опознанию трупа, мальчик увидел, как женщина со светлыми волосами в развивающихся одеждах поднесла факел к ее ногам. Тогда вперед вышел человек и прокричал что-то про золото, которое он хочет получить немедля. Женщина в робе указала на него пальцем и взвизгнула, обозвав его сомневающимся, неверующим, а затем приказала другим схватить его, повалить на землю и вырезать еще бьющееся сердце с помощью мачете. Вот это пацан, наверное, офигел. Ну, а то. Ему на тот момент, получается, лет 14. Ну да, он же, наверное... Для Мексики 60-х он уже скорее более взрослый мужчина, нежели изнеженный поридж 30 лет из нашей с тобой эпохи, но тем не менее. Это дичь. Это дичь натуральная, противоестественная и зловещая. И парень бежит закономерно. И бежит он больше 20 километров туда, где есть ближайший полицейский участок. До города Вилла Грант. Он врывается в здание, он горячо и избивчиво рассказывает, ребята, там в горах, в пере, люди, они друг друга убивают, другого убивают, кровь пьют, песни поют, танцуют, и вообще, кровососы и упыри в горах. Надо срочно поехать, надо их арестовать. Может, кого-то и спасти удастся. Ага, и такие, да-да, конечно, супер, едем в пещеру. Погнали, пацан. Бросаем на тренированные тела машину. Кобы, разумеется, да, рассмеялись ему в лицо. Андрюха там поконил. У нас тропа, возможно, кровосос. Именно так, в горах. Они говорят, как в том меме, ты бредишь, парень. Давай, не выдумывай, не отвлекай нас от серьезных дел. Ты там где живешь? Далеко ты живешь, конечно. Мартинес, офицер Мартинес, проводи парня. Да, на машине, да, чтоб делов не натворил. Офицер Мартинес, естественно, не собирался этим заниматься, хотел провести вечер по-другому, но все-таки все равно сажает пацана в машину и везет его домой. Себастьян не успокаивается. Ну, конечно. По пути он все так же умоляет. Говорит, офицер, ну, пожалуйста, поверьте, ну, давайте посмотрим, давайте убедимся хотя бы, что там не так страшно, что, может быть быть я правда ошибся, но я не вру. Вдруг там действительно что-то страшное. И, видимо, Луис Мартинес, служащий полицейского участка, сдается. И, видимо, зря. Да. Проходит несколько дней после этого. От полицейского, как и от мальчика, ни слуху, ни духу. Офицеры решают отправиться на разведку в то самое место, о котором говорил пацан, потому что дом пацан не появлялся, и машина патрульная тоже никем замечена не была. Вроде как она сворачивала в сторону тех самых гор, где пещеры с кровопийцами и мертвые с косми стоят, и тишина. И внушительный отряд, в том числе и с армейским подкреплением из окружного центра, едет туда. Поначалу они просто въезжают в деревню Ерба-Буэна. Там тихо. Там ничего не происходит. Все как будто спят. Но! Около фермы они находят два изуродованных тела. Одно принадлежит мальчику, которого они совсем недавно видели, Себастьяну Геррера, а другое — Мартинесу, копу. У него вскрыта грудная клетка и явно вырвано что-то из органов. Они только потом поймут, что не хватает сердца. А зайдя в ближайший дом, офицеры находят двоих. Магдалену Салис в церемониальной робе и ее брата Элиазара. Обкуренных, ничего не соображающих, валяющихся на кровати или на полу. И тут же задерживают их. Подожди, а вот остальные, там же еще были Эрнандесы, все остальные, они начали искать других, очевидно. И как будто бы и армия не особенно пригодилась, если зайти, взять двух наркоманов и уехать. Нет, ну в целом я не думаю про армию, я думаю, что не то чтобы там прям огромное количество людей, сколько, кстати, было людей. Ну, достаточно. Ну, десятки, я имею в виду вот служителей культа. Атакующейю в виду вот служителей культа. А, служителей культа все еще было, человек 50 примерно приблизительно сохранялось. Ну, может быть, чуть меньше. Ну ладно, расскажи, что было дальше? Короче, да, дальше все не так просто было, как изначально. Потревоженная деревня пришла в движение. Они поняли, что тут ребята, тут солдаты, бежим, снимаем спаги и бежим. Культисты похватали внезапно оружие, потому что как бы мексиканская глубинка и человек без ружья, без собственного ствола, это ну такое. И они сбежали в горы. Народу много. Ну вот те самые пять десятков, плюс-минус, потому что население то пребывало, то сокращалось. Многие захоронились в пещерах. И когда их оттуда пришли натурально выковыривать, они открывают огонь. Правда, что-то серьезное они противопоставить армейским формированиям так и не смогли, и довольно скоро сопротивление сектантов было подавлено на корню. Так, а Эрнандесы? Вот, с ними получилось вообще интересно. Значит, один из них, Сантос, он понял, что деваться некуда, позади Владикавказ, и его ждет тюрьма в лучшем случае, а поэтому он решил отчаянно отстреливаться вместе с остальными. Его в результате обезвредили, от солдатской пули он закономерно полег в тех же самых горах. Так, а другой? А другого нашли несколько позже, когда уже обследовали деревню в спокойной атмосфере на предмет улик, тел и других доказательств деяний культа. Кагетана Эрнандес погиб. Но погиб он незадолго до штурма Ерба Буэна. В смысле, его кто-то убил? Ага. Из местных жителей некий Хессус Рубио был. Он уже настолько преисполнился всей этой религиозной чушью, что он искренне уверовал. Но не совсем в то, что пропагандировали товарищи жрецы. Вот если, значит, жрица или там богиня, она пьет кровь и только кровь, как исключительно божественную пищу, и больше ничего ей нельзя, потому что ей необходимо это для вечной жизни и для сохранения молодости, то стало быть и ему самому, этому самому Хесусу, ему имеет смысл чем-то божественным, полуартефактовым, наверное, обзавестись. А наиболее божественным в церкви Эрнандесов была Магдалена и сами Эрнандесы. Ну да. А значит, ему, верному служителю культа, надо просто заиметь частицу бога. И тогда он просто зарубил Каэтана и Эрнандеса и отрезал себе немножечко, чтобы жить под такой вот защитой кровавой святыни. Да, вот ты говорил, что они взрастили монстра. Ну, взрастили. И ни одного, получается. Да, ну вполне себе закономерный исход, действительно. Воспитывая пса для боев, будь готов, что он вцепится тебе в глотку. Так, а по итогу известно ли количество жертв всей этой вакханалии? Да, цифры не особенно точные, потому что, ну, разные источники по-разному говорят. Всего на счету культа, потому что ответственность коллективная, и нельзя сказать, что один был гораздо хуже, один убил столько-то, другой столько-то. Тут как бы не очень важно, кто именно наносил удар, один убил столько-то, другой столько-то. Тут как бы не очень важно, кто именно наносил удар, в том числе удар заключительный. Жертв было от четырех человек. Одного или двух убитых видел своими глазами 14-летний Себастьян Геррера, плюс сам мальчик и офицер полиции Мартинес, который вместе с ним приехал в Ербобуэно. Незадолго до штурма их убили. который вместе с ним приехал в Ербобуэны. Незадолго до штурма их убили. Всего в окрестностях было найдено 8 или 12 или 15 трупов, убитых так или иначе способом, похожим на характер вот этих жертвоприношений. То есть от 4 до 15, как-то так. Ясно. И был суд. И был суд, и был приговор, конечно же. Всех культистов судили по закону штата, по местному, а там высшая мера наказания не предусматривала ни казнь, ни даже пожизненного заключения. Вот та же Хуана Барас, которую мы уже упоминали, она получила 759 лет тюрьмы, и это было, кстати, в 2006, то есть с уже, по-моему, прошедшей реформой законодательной и уголовной в плане наказания. То есть там за несколько убийств она получила несколько последовательных, по-моему, все тех же 30-летних сроков. Плюс чуть-чуть еще за грабеж для неровного числа. Да, в штате, где судили Магдалену и товарищей, особенно в 60-х, даже такого не практиковалось, то есть там последовательных этих штук. Поэтому культистам, так или иначе причастным к убийствам, а там все такие были, там было десятка или 10-12, по-моему, задержанных культистов, их приговорили, им дали по 30 лет, потому что доказать смогли всего два случая, самых последних. Мальчик и полицейский. И все это было потому, что сектанты наотрез отказывались давать любые какие бы то ни было показания. Не только против друг друга, да, но и против главной жрицы, которую вот, по идее, надо бы спихнуть все на нее и относительно чистыми выйти из этой истории. Вдумайтесь, друзья, они все еще так сильно боятся богиню Куатликуя в человеческом обличье, что они отнекиваются как могут, потому что не дай бог она придет к ним в камеры и не дай бог своим могуществом воспользуется. В итоге железобетонных доказательств гибели всего двух человек, ну, их все равно хватило, чтобы Магдалену с братцем Элиазаром приговорили к 50 годам, как главных и как устроителей. В смысле каждому на 25? Нет, каждому по 50. А, каждому по 50. Да-да. Это по одной, кстати, версии, по другой они получили те же 30 лет. Тоже каждому. Это все еще 60-е, начало там 60-й какой-то там год. Это 63-й год. То есть, друзья, во-первых, это как бы тот самый год, в котором все и началось. Опять же, несколько недель, которые все еще прошли. То есть от силы пару месяцев продолжалось все, начиная с пришествия Эрнандесов. Это довольно быстро кончилось и кровопролитно кончилось, и привело к приговору в том же самом году. Но путем нехитрых математических вычислений мы получаем, что и 50, и уж тем более 30 лет прошли, и прошли довольно давно. То есть, в лучшем случае, лет 10 назад она должна была выйти уже. Получается так, да. Ей было 16 или, ну, край 17 на момент заключения и оглашения приговора, а стало быть, всего лишь 67-летняя Магдалена выйти могла. Ну да. Но, и это вот самый странный момент этого дела, при всем том интересе к нестандартному, кровавому и страшному сектанскому делу, при всей раскрученности истории, описали они немало, при всех любопытных вот этих вот диких деталях, ну и чего уж греха таить, при потенциальной опасности такого человека на свободе, даже спустя 50 или 30 лет, никто так и не знает до сих пор, где она и что с ней. Вышла Магдалена Салис из камеры или она умерла во время заключения? Нет ни документов, ни подтверждений в книгах, ни заметок в СМИ. Ее след теряется. И это была история Магдалены Салис, единоличного лидера секты имени себя самой, которую она, в принципе, даже и не создавала, но которую возглавила, довела до кровавого безумия и привела к гибели собственной. Вдруг остались, Марияия вопросы. Так, вопросик, знаешь, связанный с деревней. Получается, половину сельчан перестреляли в горах, другую половину посадили, и деревня, видимо, вымерла? По сути, да, как я понял. То есть, может быть, кто-то там остался, но это были считанные прям единицы. Кто-то, кого продали в рабство, но он смог вернуться назад. Кто-то, кто отсидел и вернулся спустя 30 лет. Туда, по-моему, даже вроде как ездили какие-то, кого продали в рабство, но он смог вернуться назад. Кто-то, кто отсидел и вернулся спустя 30 лет. Туда, по-моему, даже вроде как ездили какие-то журналисты, какие-то блогеры из современных, но вот обширных прям доказательств, примеров и рассказов каких-то я так и не нашел. Так, слушай, еще вопрос, который, по-моему, я тебе задавал, но ты на него не ответил, по поводу сексуальной составляющей. Во, во, да, точно, хотел все рассказать и забыл. А ты напомнил, спасибо большое. Короче, то, что у нее был вот такой вот непомерный сексуальный аппетит и всякие всевозможные преференции, это делает Магдалену Салис одним из немногих маньяков из числа женщин, которые руководствуются сексуальными мотивами. Потому что обычно женщины, серийные убийцы и женщины-маньяки, которых мы знаем в достаточном количестве, они руководствуются другими историями. И сексуальных маньяков гораздо больше, естественно, среди мужчин, что и выделяет ее в ряду, получается, наших персонажей, в том числе, несмотря на то, что она еще и в дополнение ко всему сектантка. Любопытно. Ну, вообще, история, знаешь, такая, с одной стороны, ну, вроде бы столько всего мы с тобой наслушались, а с другой стороны, какая-то есть мифологичность, как будто бы, я не знаю, думал ли ты над тем, сколько в этой истории может быть недостоверного? Я более чем уверен, что в ней достаточно недостоверного, и под конец, знаешь, я даже стал задумываться, насколько история достоверна сама по себе. Официальных документов вообще не особенно найти, но тут как бы можно, конечно, сделать кивок в сторону того, что мексиканские органы, они, в принципе, не особо многое выкладывают в публичный доступ, там, тем более, годы 60-е, и вообще все потерялось и так далее. И все же это было, и это было действительно. Как минимум потому, что существует статья от 63-го года в газете Valley Evening Monitor. Правда, там заключительные события описывались чуть менее драматично, чем рассказывал тебе я. Свидетели сообщили суду, что несколько культистов восстали против жрецов, когда они попросили принести очередную жертву. Сектанты сбежали с церемонии и оповестили полицию о происходящем. Разъяренные окрестные фермеры убили двух старших жрецов, братьев Сантоса и Каэтана Эрнандесов. Окружная полиция приехала на место и в результате перестрелки с культистами были убиты Себастьян Геррера, 14 лет, и офицер Луис Мартинес. Причем Мартинес был практически обезглавлен Мачете. Ну да, немножечко другая последовательность событий. Да, и несколько различающиеся роли. Тем не менее, может быть это не очень-то и странно, потому что на момент публикации эта статья от 13 июня, то есть это в день вынесения приговора, не все подробности могли быть донесены до общественности. Ну да. Не все могли знать журналисты. И сами культисты, опять же, они почти ничего не рассказывали. А показания сбежавших свидетелей, они могли быть, ну, объективно неточными. Только потом, спустя десятки лет, отсидевшие, отошедшие от всей этой дичи сектанты, они начали приоткрывать какие-то детали, они начали понимать, что все это было очень нездорово, а поэтому надо рассказать правду, живите по правде. Но там вполне закономерно, да, могли возникнуть и недомолвки, и дополнительные откровенно выдуманные вещи, и, конечно же, куда без фольклора. Ну да, да. Ну хорошая история такая, крепенькая. Спасибо. Я даже не заснула. Крепенько. Ура. Что можно сказать в качестве заключения? Вот секта Ерба Буэна — прекрасный пример, что расчеловечиться, особенно если с тебя снимут ответственность, можно очень быстро. И не нужно никакой длительной обработки. Не нужно каких-то специальных знаний по построению сект. Не нужно ничего этого. Достаточно легких пары пасов руками. Причем, чтобы не только превратить людей в послушных зверей, но и превратить людей в искренне верующих. Вот если помните кусочек, который я цитировал одним из последних про Селину, про девушку, которую отправили на жертвенный алтарь, одну из последних, которую видел этот Себастьян Геррера, якобы, да. сама предложила себя, убейте меня, чтобы вы получили не только сокровища инков, но и вечную жизнь. И только благодаря тому, что кто-то потом вышел и сказал, так, вот Селину мы убили, а где сокровища? Дальнейшие события, собственно, и могли произойти. Ясно. Большое спасибо. Отличная история. Очень нравится, что это было очень далеко, и как будто бы неправда, как всегда у тебя бывает, и я даже не страдала, не захотела заплакать. Классно. Слушайте нас дальше. Еще больше криминальных историй разных на самые разные темы вы найдете под подпиской в мобильном приложении на сайте SoundStream, в нашем официальном сообществе ВКонтакте, в ВК Донат, в Apple подкастах, на Патреоне и на Бусти. Открытые выпуски все там же, в Apple Google подкастах, Яндекс.Музык, Кастбокс, Ютуб, где угодно, где найдете. Все ссылки в описании. Опять же, переходите прям по порядочку. Все, что мы перечисляли, и соцсети. Не только наши, но и соцсети подкаст студии Терминвокс, где много всего замечательного, прекрасного, любопытного, интересного. Да, а это был подкаст Ники Ларапалны. Меня зовут Маша. Меня зовут Митя. Будьте осторожны. И будьте счастливы. Над подкастом работали ведущие Мария Погребняк и Дмитрий Лебедев, звукорежиссер Тимофей Сулимов, продюсер Мария Погребняк, соавтор идеи Кристина Крыжановская. В подкасте использованы выдержки из газеты «Вэлли и Внин Монитор» от 13 июня 1963 года, отрывки из книги «Реальные вампиры, ночные хищники и потусторонние существа» Брэда Стайгера и фрагмент книги Льюиса Спенса «Мифы инков и майя» в переводе Людмилы Карповой. Следующий выпуск некоторые уже слышали. Продолжение следует... О бензопиле, пуле за ухо и пособничестве террористам изумрудного острова. И о молодых спортсменах, расстрелянной машине и бегстве из страны. В общем, о киллерах. По обе стороны границы.  Термин Вокс полно едет к вам. Производство студии подкастов терминвокс. Здравствуйте, друзья! Меня зовут Митя Лебедев, как вы могли догадаться. Меня зовут Маша Погребняк и я просто принимаю это, Митя. Уже седьмой сезон принимаешь. Твое присутствие в моей жизни это такой, конечно, мощный урок, как и подкаст. Урок? Что? В смысле, я учусь принимать. Это такой мощный урод, я понял, да. Нет. Что за подкаст мы ведем? Да, простите, мы ведем подкаст «Дневники Лоры Пауны» от студии «Терминвокс». Мы рассказываем обычно про маньяков, про серийных убийц, а еще про криминал, про громкие дела и вообще про природу человеческого зла в разных его проявлениях. Все так. Ну и есть у нас уже старая, давно сложившаяся традиция. Кто с нами довольно-таки много уже, он знает прекрасно. А кто не с нами, тот против нас, извините. Тоже верно. Короче, примерно к середине сезона мы начинаем экспериментировать с форматами и добавлять нотку всякого своеобразного. Ну, то есть ещё больше всякого своеобразного. Еще больше, чем было во вступлении. Добавлять, да. Так что сегодня у нас, друзья дорогие, на повестке дня специальный выпуск. И следующий, который будет для уважаемых подписчиков, он тоже будет специальный. А вот какой именно и почему именно специальный, про что и про кого, дослушивайте по традиции до самого-прередсамого конца и пишите в комментариях. Или не пишите. Ладно, а пока... Мы никого не принуждаем, вот это вот все. Мы не манипулируем. Распоясались. Именно поэтому никто в комментариях и не пишет, кто следующий. Давайте, исправляйтесь, дорогие. Ладно, в общем, у нас вообще-то есть новости. Новости, давай, Митя, обрадуем людей всяким разным. Да, товарищи друзья, особенно те, кто не подписан на нас в соцсетях, почему-то, кстати, до сих пор, а стало быть, не подписан и не знает главные новости, не узнает их первыми, в начале ноября, а именно 11 ноября, мы приедем в славный город Новосибирск, да еще и с открытой записью. Да, я очень рада, потому что мы там были недавно, ну, вернее, мы там были очень мало, и хочется вернуться, ах, как хочется вернуться. Ах, как хочется вернуться! Ворваться! Да, но в целом там, конечно, будет не так замечательно, как в октябре. Мы же в октябре там были, у меня все смешалось в голове. Или в сентябре, как... Да, ладно, неважно. В общем, по ссылке в описании можно взять билеты, если они еще остались. И мы с вами встретимся в прекрасном кинотеатре «Победа», где расскажем много всякого интересного, а потом, конечно же, будем фотографироваться, обниматься, подписывать книги, принимать ваши подарочки, в общем, делать все то, как вы любите. Да, я обнаглела. Как меркантильно. Желательно деньгами еще, можно сказать. Нет, не несите ни в коем случае. Это кажется противозаконно. Но что не противозаконно, пишите в комментариях, какие истории вы бы хотели послушать на открытой записи, ну или хотя бы какого формата, какого жанра, какого направления. Да, даже так мы уже делаем. Ну как бы, смотри. У нас нет идей, Митя. Не факт, что мы сможем и успеем прислушаться ко всем вашим рекомендациям, а может быть даже и к некоторым не успеем прислушаться, но я думаю, это нам точно поможет. И это еще не все наши новости. Знаешь, Митя, что я люблю делать в нашем подкасте больше всего, ты ни за что не угадаешь. Да что ты рассказываешь, не угадай. Орать и материться. Ну, или точнее, не материться, а сдерживаться, чтобы не материться. Твое любимое. Ладно, ну это, конечно, да, вы это не слышите, не услышите никогда, и хорошо. Да, вообще я обожаю рассказывать про новые проекты нашей студии, обожаемой студии термин Vox. Я прямо, если честно, чувствую, как мы растем, как мы развиваемся, потому что мы беремся за действительно сложные и важные темы, а не только делаем криминальные хихоньки да хахоньки. Короче, специально для Hi-Fi стриминга «Звук» мы сделали подкаст про буллинг. Он называется «Анатомия травли» и ведет его одна из моих любимых журналисток Лена Аверьянова. Подожди-ка, Лена Аверьянова, это которая главред медиа для родителей? Нет, это нормально, сокращенно НЭН, который очень любит моя жена и который даже ты почитываешь, хотя детей не хочешь. Да, я мемы оттуда люблю, если честно. И в бешеном количестве они поступают к нам в чаты рабочие. Да, откровенно говоря, тема родительства меня вообще очень интересует. Ну, как минимум, потому что у меня очень много подруг, которые, в отличие от меня, рожают. Любопытно. Хотя я не хочу испытывать сей опыт, но мы отвлеклись. Итак, Лена. Она много занимается детской родительской психологией и темой буллинга, разумеется, тоже. Как мы Лена, она много занимается детской родительской психологией и темой буллинга, разумеется, тоже. Как мы все знаем, его очень много в школе, но взрослого буллинга тоже на самом деле достаточно. И «Анатомия травли» — это подкаст исследования этого феномена с точки зрения всех участников процесса. Агрессора, последователя, агрессора-жертвы, свидетелей и так далее. И глобально смысл проекта в том, чтобы разобраться, как устроен буллинг, что с ним можно сделать, можно ли с ним вообще что-то сделать. В подкасте, конечно, много боли, много человеческих историй, но я уверена, что это очень важный проект, который нужно послушать. Я помню этот день, что я после третьего урока пошел в туалет. Там меня окружили, давай, Павел, очкиди меня там одушить и вот так вот трясти. Не знаю, откуда такая любовь к душу. Честно, я думал, что умру в тот день. Казалось, что это идет вечность. Это Тимур. Когда ему было 9 лет, его чуть не задушили в школьном туалете. Он стал жертвой буллинга, феномена, который существует до сих пор, в 21 веке, в обществе, которое мы привыкли считать прогрессивным. Меня зовут Лена Аверьянова. Я журналистка и ведущая подкаста «Анатомия травли». Вместе с экспертами я буду говорить про опыт и чувства людей, которые пережили травлю, были свидетелями насилия, его авторами, последователями или жертвами. И постараюсь ответить на главные вопросы. Почему буллинга до сих пор так много, как с ним бороться и можно ли его победить? Проект «Анатомия травли» сделан в студии подкастов «Терминвокс» специально для Hi-Fi-стриминга «Звук». Сидел и смотрел на окно и думал, господи, а стоит ли жизнь вообще всего того, что происходит? Да мурашек, будем честны. Я как бы трейлер слушал до этого, я его даже немножечко помогал собирать, но тем не менее пробирает каждый раз. Только я одного не понял, Мария, уточните, пожалуйста, на всякий случай. Это только будет выходить в звуке исключительно? Или какие-то серии в открытый доступ тоже выложат? Да, две первые серии есть не только в звуке, но и на всех подкаст-площадках, и их уже можно послушать. Все остальные эпизоды будут выходить в звуке каждую неделю, а потом мы выложим весь подкаст целиком в открытый доступ. Я знаю, есть любители слушать такие проекты залпом, да, они ждать новых серий. Поэтому, пожалуйста, подписывайтесь на наши соцсети и соцсети Терминвокса, чтобы не пропустить новости. Все это мы продублируем в описании и оставим там все-все-все ссылочки. Красота. Ну, а для тех, кто читает описание наших выпусков не только для каких-нибудь промокодов или ссылок, куда перейти, а читает и все, что перед ними, и, соответственно, кто знает, что у нас сегодня будет за выпуск, и что выпуск у нас сегодня будет не только криминальный, но еще и немножечко музыкальный, судя по вступлению, за которое, да, можно просить прощения, а можно и не просить, потому что почему бы и нет. Так, короче, мой вопрос не будет неожиданностью. Маша, какое у тебя первое, ну или одно из первых музыкальных воспоминаний из детства? Слушай, у меня их несколько. Прямо такое самое первое, наверное, связано с тем, что я ходила на балет, я занималась классической хореографией. И мы слушали много разной классики. И почему-то вот разные... Ну, там Кинчев, Настя. Ботусов. Нет, нет. Моцарт, Бетховен. Ну, конечно, Бетховен сам себя не послушает. Почему-то вот песня моего детства, вот «Пюрецкий марш» Моцарта, если не ошибаюсь. Я надеюсь. Ну, кажется, возможно, нет. Пишите в комментариях, если я ошибаюсь. В общем, да, с одной стороны, это классика, которую в большом количестве нам играли и ставили, а с другой стороны, это, прости господи, шансон, потому что выросла я в разбитном ростовском дворе, где каждые выходные бывшие сидельцы мыли свои машины, врубали музло, кондиционеров у нас не было. Ну, лето, например, да, нет кондиционеров, ты не закрываешь окна, и ты слушаешь, например, я не знаю, альбом Михаила Круга четыре часа подряд. Неплохо. Ну, и не только Круга, разумеется. Ну, с другой стороны, подумай, вот если было бы наоборот, да, слушали бы сидельцы Моцарта, а вы на балет ходили бы под шансон. Мы к этой теме обязательно вернемся. Так было тепло. Слушай, мне кажется, мы бы жили в совсем другом мире. Конечно, Лиссаповал. А у тебя, кстати. Под Пуэрто-Фуэте. Слушай, мне кажется, мы бы жили в совсем другом мире. Конечно, лесоповал. А у тебя, кстати. У меня прям оно одно, прям очень яркое. Я вот просто помню, что у меня в доме музыку как-то не особо слушали, и когда появился магнитофон, двухкассетник огромный, Sony такой, убить им можно было. Короче, в основном он стоял у меня в комнате и играл там сказки, радиоспектакли, вот это вот все. Ну, собственно, почему я этим занимаюсь, чем занимаюсь, да, получается. А воспоминания у меня такое. Представьте себе, ночь, зимняя дорога где-то в дремучих-дремучих далях. Мы на машине, мама и бабушка спереди сидят, я болтаюсь где-то на заднем сидении, не пристегнутый, а из магнитола хрипит кассета с Высоцким. Боже. Вот, и Владимир Семеновича почти не слышно. Двигатель кряхтит, подвеска сипит, тормоза свистят, даже руль так слышнее скрипит, чем кони. Какие кони, Маша? Конечно же, привередливые. Эх, раз. Вот так вот примерно руль поворачивался. Ты знаешь, мне кажется, что Высоцкий был в состоянии как бы перекричать вот это все. Я тоже так думал. Сипение, свистящие торуль поворачивался. Ты знаешь, мне кажется, что Высоцкий был в состоянии как бы перекричать вот это все, как бы степение, свистящие тормоза и так далее. Ну, не совсем, да. Ну, так как бы, да, даже плохая машина не особенно мешала это все равно запомнить, даже скорее наоборот помогала, потому что, ну вот, чтобы все это расслышать, нужно было вслушиваться, улавливать каждое слово. А машины всегда, потому что были так себе, да, особенно там в 90-х, в начале нулевых. Но мама, вот я помню, обладала уникальной возможностью, обладает до сих пор, найти кого-нибудь вот прям с диким пробегом, вот чтобы она поездила вопреки всему где-то около года вместе с мамой, потом продать ее, причем примерно за столько же, за сколько и купила, и взять кого-нибудь поновее. Я не знаю, зачем это было и зачем это делалось, может быть, чтобы там не разориться на ремонтах, чтобы попробовать какие-то новые модели. Тогда это были в основном отечественные, понятное дело, модели, что Жигули, что Волгари, какие-нибудь там ГАЗы и прочее. Ну, или чисто для азарта она это делала, потому что ей это нравилось и нравится до сих пор. И я как бы по сей день в восторге. Мама, например, разбирается в машинах, и особенно в их покупке, круче большинства любых моих знакомых мужичин. Боже, я тоже вообще не разбираюсь в машинах. А ты вроде как писал же для автомобильных брендов. Ой, да. Я писал для британского лухури-сегмента, и я до сих пор не отличаю Жигуль от Волгаря. Ты же писал для британского лухури-сегмента, конечно. Конечно, конечно. Но мне как бы не стыдно признаться, что все машины в семью мы последние пару лет, а то и пару десятилетий берем вдвоем с мамой. То есть я беру маму исключительно за экспертизу, а она меня тоже берет, я ей тоже нужен. Я делал суровое лицо кирпичом. Стоял такой, так, и что это? И что? Я вот стою, киваю с умным злобным видом, а она с лету там вычленяет всякие мелочи, по которым там можно определить. Вот тут машинка битая по-любому. Вот тут пробег, ну, точно скручен, тут еще что-то. Вот если у вас, дорогие друзья, нет таких навыков и нет такой мамы, есть отличный сервис в помощь. Это проект Авито под названием Автотека, который, собственно, и поддержал выход этого эпизода. Для тех, кто не знает, Автотека — это сервис по проверке истории автомобилей с пробегом. Как нативненько! А то! Боже-боже! Короче, смотрите сами. Надо взять вам что-то на вторичке, предложение в вагон, надо по всем поездить, посмотреть в глаза и машине, и продавцу. И где-нибудь там в четырех из шести случаев, если не чаще, обнаруживается какой-нибудь подводный камень, и брать такое уже нельзя, особенно за предлагаемые деньги. Что делать? А можно приобрести отчет с детальной информацией по машине как раз-таки в автотеке, и по обширной базе от партнеров тебе сразу предоставляются подробные данные. Вот тут у нас ДТП, причем ДТП капитальное, вот тут семь владельцев за последние два года, что-то нечисто, вот здесь ремонтировали люто, ну или вообще машину так на минуточку в розыске, да, и ты сразу такой, оп, это вот точно брать нельзя, это небезопасно, а с этой можно смело торговаться, например, до Талова. Подожди, но нужно же, по идее, согласие владельца на проверку. Вот в том-то и дело, что нет, тебе нужен только госномер, ну или вот индивидуальный ВИН-номер, который под капотом, и все, ты кум королю сват-министру. И теперь уже, если и поедешь на сделку, то либо спокойный, как у DAF, ну потому что нет существенных подводных камней, которые вот своими глазами не увидишь, либо у тебя роскошный туз в рукаве, который как раз-таки к 11 губит, а вот тут у вас, значит, не указано то-то и то-то, машинка твоя должна быть дешевле на столько-то тысяч, я думаю, торг здесь очень даже уместен. Получается, что в первую очередь покупка отчета у автотеки — это, ну, покупка собственного спокойствия, чтобы не тревожиться, что от тебя что-то скрыли. Конечно, да. В нашем случае эта покупка еще и выгодная. Почему? Потому что всем лоропалнерам автотека дарит скидочный промокод. Переходим на сайт, оформляем в нужном окошке с промокодом, вбиваем «Loropalna» латиницей в одно слово, можно большими буквами, и получаем 20% скидки на один отчет. Главное — успеть воспользоваться промокодом до 31 декабря 2023 года. Ну и по традиции помните — инфу по авто не ищи по сусекам. Лучше оформи отчет в автотеке. Ну, что-то не очень попало, но неплохо. Ты сейчас критиковать меня, что ли, собралась? Так, ладно, слушай, давай вернемся к вопросу про твое первое музыкальное впечатление. Я, наверное, хотел у тебя спросить именно про главное музыкальное впечатление, но это лично для меня было всегда очень сложно скорее, так что я решил начать со впечатления первого, потому что что главное произвело на меня в плане музыки, это пес его знает, а вот первое, да. Первое, это, собственно, Высоцкий в тачке. Да, вот что однозначно оседает и в голове, и в душе, и что так или иначе нас формирует. Блин, на самом деле очень интересный вопрос, потому что я думаю сразу о Викторе Цое, который был, кстати, моей первой сексуальной фантазией в том числе. Какая срамата какая-то, стенопала. Да, но в целом я его обожала. Это был для меня такой бунт, потому что мои родственники слушали всякое говно, а у меня был кассетный... Не кассетный, прости господи. Сначала кассетный, потом был CD, диск, плеер. Ну, в общем, вы поняли. Плеер, куда можно было засовывать диски. И я сидела на заднем сиденье и слушала «Кончится лето» и так далее. Наверное, это мой первый кумир. Ну, вот такой, в подростковом возрасте. А у тебя есть такой, кстати говоря? Это из отечественных, да? Из отечественных, да. Ну вот, кстати, из отечественных, да. Цой долгое время просидел у меня в голове, прекрасно совершенно. А из зарубежных? Нас много как бы объединяет. Оказывается, да, Маша? Представляешь? Видишь, как не только это самое. А из зарубежных кто-то был? Из зарубежных, на самом деле, много кто. Я, честно говоря, так даже не могу вспомнить. Пинк Флойд, Роджер Уотерс, Джон Леннон, безусловно, плакат с которым у меня до сих пор висит над кроватью. Ну, наверное, так. Это вот что первое в голову приходит. А у тебя? Я, кстати, вот не помню, кто у меня из зарубежных прям кумиры. Я немножечко по отечественному производителю. Ну, а что же, друзья, так мы аккуратно, получается, подвели к теме спецвыпуска, и о чем же он будет, давайте попробуем разобраться вместе. Июль 1994-го. Колумбия. Город Медельин. У одного из бесчисленных баров в своей машине сидит рослый колумбиец. Эль Кабальеро дель футбол. Рыцарь футбола, как совсем недавно называли его фанаты. Десять дней назад его жизнь изменилась. На важном матче чемпионата мира он обрек команду на поражение. Чудовищный автогол. Из великого защитника он превратился в мишень для насмешек, оскорблений и ненависти. В окно машины стучат. Грузный мужчина вглядывается в салон и спрашивает. «Это же ты! Ты, Андрес Эскобар!» Футболист не отвечает. Он ждет, когда фанат перейдет к оскорблениям и просто надеется, что тот быстро от этого устанет. Но болельщик молчит. В следующую же секунду он достает револьвер. перейдет к оскорблениям и просто надеется, что тот быстро от этого устанет. Но болельщик молчит. В следующую же секунду он достает револьвер. Первый выстрел разбивает окно машины. Каждый раз, нажимая на спусковой крючок, мужчина кричит «Гол! Гол! Гол!» и не прекращает, даже когда патроны заканчиваются. Андрес Эскобар умер в больнице меньше, чем через час. Его убийцу, Умберто Муньеса, приговорят к 43 годам. Без них он отсидит только 11. Март 95-го. Техас. Городок Корпус Кристи. Эффектная жгучая брюнетка заходит в отель. Даже несмотря на большие черные очки и пышный шарф, многие оборачиваются и шепотом говорят, это же она, это же Селена. Да, это королева жанра Техано, Мадонна латинской америки селена кентонилья перес но здесь она старается остаться инкогнито встреча предстоит неисприятно совсем недавно ее подруга и оланда сальдивар оголтелая глава фан-клуба, а теперь полноценный бизнес-партнер, попалась на растратах. И теперь Селена назначила ей встречу, чтобы порвать все отношения и попытаться вернуть деньги. Но уже наверху, в номере, Иоланда даже не пытается оправдаться. Она кричит на певицу, а затем стреляет в ухо. Тяжело раненая Селена пытается позвать на помощь, но медики прибывают слишком поздно. Певица скончалась в больнице от потери крови. Сальдивер приговорили за убийство к пожизненному заключению. Июль 2016. Шумное фойе концертного зала. Здесь раздает автографы Кристина Гринми. Еще недавно бэк-вокалистка Селена Гомес, кавер-певица, участница шоу «Голос», а теперь восходящая звезда. Каждого она одаривает нежной фирменной улыбкой и блеском подведенных глаз. Даже несмотря на то, что сильно устала после концерта. В ее адрес сыпется восторг и благодарность. Ты поешь лучше Агилеры. В проекте «Голос» третье место не заслужено. Ты достойна большего. Ты прекрасна. Но вот очередь доходит до тихого, нескладного парня. Кевин Лойболь в свои 27 уже лысеет поднять глаза на любимую актрису большое для него испытание вот он собирается силами поднимает взгляд а вместе с ним и пистолет три выстрела повергают то паду к ужасу. Гримми падает. Люди вокруг бросаются на парня, пытаются выхватить пистолет. Но поздно. Всего миг, и Кевин Лойбль покончил с собой. А Кристина Гримми, немногим позже, погибнет в больнице. Их знают миллионы. На них смотрят, их слушают, их читают. Тысячи искренне любят их. Сотни не представляют без них жизни. Десятки готовы умереть ради них. И считанные единицы готовы убить. К счастью, почти никто из них не решается на страшный поступок. Но чего не сделаешь ради кумира. Как же мне нравится, когда все понятно! Да, вот. И даже не ясно, что еще, в общем-то, рассказывается. Да, все, это был подкаст дневники Лорп. Расскажемся. Да, друзья, нововведения и эксперименты сегодня будут в немалом количестве. Во-первых, по традиции спецвыпусков, истории у нас не одна, а целых две. Ну, тут, ладно, мало что нового. Во-вторых, ни одна из этих историй не прозвучала в картинке. Я это заметила и не поняла, почему ты решил так сделать. Ты знаешь, о чем будешь рассказывать, я знаю, о чем буду рассказывать. В целом, как будто бы да. И как бы вот об этих троих товарищах мы рассказывать не будем, но все ради того, чтобы задать настроение и, возможно, даже обсудить это все в контексте грядущих двух историй, потому что как бы тема сама по себе огневая совершенно и гораздо шире, чем оба, прости господи, кейса. Боже мой, да, чемодана. Чемодан. В общем, речь у нас пойдет про убийство кумиров, про звезд, которые погасли раньше времени. Короче, громкие смерти публичных людей, скандалы, интриги, расследования. Не переключайтесь. О, красота. Берегите себя и своих близких, но это чуточку позже. А самое главное нововведение, друзья, дорогие, мы презентуем прям... Эх, что делает этот выпуск самым специальным, Мария? Да, мы поменялись, мы переобулись. Теперь Митя ходит на терапию, а я обожаю Советский Союз. Ладно, шутка. Просто я взяла зарубежную историю о Мите, взял отечественную. Ничего себе! Да, так что пишите, как вам, но в целом, как будто бы будет нормально. Естественно, мы же эти самые, как их там тогда, не загадываем. Профессионалы ты хотел сказать, да? Ну, я хотел сказать, но я не стал, на всякий случай. Тогда, не загадывая, предлагаю тебе, Мария, и начать. 1955 год. Мир фанатеет от новомодного рок-н-ролла. В Англии 15-летний ливерпульский бунтарь Джон Леннон влюбляется в Элвиса Пресли, учится играть на гитаре и планирует сколотить собственную группу. А в Америке, в маленьком городке Форт Уэрт, штат Техас, на свет появляется Марк Дэвид Чепмен, который через 25 лет станет убийцей одного из самых влиятельных музыкантов 20 века. Собственно, про Чепмена и пойдет речь в моей части. Ух, как я завернула! Гениально! Шедевр! Да, ну а теперь без лишнего пафоса и по делу. Отец Марка, Дэвид Кертис Чепман, был сержантом американских ВВС и служил на авиабазе Карсвелл, недалеко от Форт Уэрта. Мать, Дайан Элизабет Пис, работала медсестрой. Форт Уэрт в 50-х был тихим местечком с населением в 300 тысяч человек, но южный зеленый Техас вряд ли запомнился Марку, потому что когда он был маленьким, семья переехала в Декейтер, это штат Джорджия, юго-восток страны, в пригород Атланта, в столице штата. Отец Марка к этому времени ушел из ВВС и стал работать в нефтяной компании. То есть, с учетом ВВС и нефтянки, скорее всего, достаток в семье был, ну, на нормальном уровне. Да, да, в целом, да, такой крепкий средний класс, тем более Декейтер считался вполне себе респектабельным пригородом. Что касается Марка, он рос тихим, не слишком общительным, учился средне, отношения с матерью были теплее, чем с отцом. Чепман старше эмпатии не отличался, вел себя с сыном холодно и сдержанно. Ну, военный. Да. Что дальше? В восемь лет Марк стал фанатом Битлз, что было совершенно неудивительно, потому что это был 64-й год, весь мир постепенно охватывало битломания, группу вовсю гастролировало, собирало стадионы с плачущими и падающими в обморок фанатками, пластинки раскупались миллионными тиражами и так далее. Джон Леннон, тогда ему было 24, он успел написать энное количество хитов, обзавестись первенцем, сыном Джулианом, выступить перед королевой Елизаветой и вообще другими членами британской королевской семьи, и в целом он уже становился одной из ключевых фигур контракультуры 60-х. А чего добился ты? В 24 года ты выступил перед королевой Елизаветой? Наверное, нет. Это я себе в первую очередь, конечно же. Забудь об этом. И, кстати, именно в 64-м Битлы впервые приехали в США, снялись в культовом шоу Эда Салливана, которое посмотрели больше 70 миллионов человек и отправились на гастроли. И вот что Чепмен рассказывал об этом в своем знаменитом интервью журналисту Джеку Джонсу. Тот суммарно проговорил с убийцей около двухсот часов, когда Марк уже был в тюрьме. Они должны были выступать на стадионе в Атланте. И я не помню, просил ли я отца, чтобы он отвез меня на концерт. Но точно помню, что просто умолял его купить мне тот первый альбом под названием «Знакомьтесь с Битлз», на конверте которого была фотография всех четверых. Ну и, судя по всему, холодный, сдержанный отец, родом из ВВС, скорее всего, ничего не купил. Нет, как ни странно, купил. И тут он проявил понимание, потому что, ну, судя по всему, он был сам неравнодушен к Битлам. Да, а еще такой трогательный момент. Он научил Марка играть на сигар-бокс-гитаре. Проще говоря, на гитаре, сделанной из сигарной коробки. Это такой любопытный инструмент. Возможно, ты знаешь или слышал про него. Родом с американского юга, который сильно, кстати, повлиял на развитие джаза и блюза. Ну, это там, где делали вот эти вот трубки из кукурузных початков. И все, в принципе, кустарное и прекрасное. Да, да, да. Собственно, в 19 веке у афроамериканцев, которых эксплуатировали на хлопковых плантациях, когда еще было рабство в США, ну, не было возможности покупать музыкальные инструменты, и они мастерили их из подручных средств. И любопытно, что сигар-бокс-гитара стала важной частью американской музыкальной культуры, и многие великие исполнители типа Биби Кинга начинали как раз с них. Не, это очень классная история, да. Так, получается, значит, Марк с отцом несколько сблизились благодаря музыке. Или, может быть, бывший военный решил просто так это, прикрыться сыном, говорит, да, он там слушает какую-то ерунду и стоит у дверей, тоже, значит, подпевает какому-нибудь естуды. Слушай, ну, немножко они сблизились, но потом в их отношениях снова возникла отстраненность, ближе к подростковому возрасту. В старшей школе у Марка начался период бунта. Он ходил с длинными волосами, бесконечноле против войны во Вьетнаме, коммунные, психоделик рок, свободная любовь, пацифизм, автостоп, приоритет духовного над материальным и прочие атрибуты детей цветов. Вот эта вот мерзость вся, да? Да-да-да, конечно. Мне, кстати, всегда очень нравилась хиппи-культура, в том числе с визуальной точки зрения. Я в юности, ну, ты меня видел, я носила фенечки, индийские юбки, майки с пацификами, всякое бесформенное, пестрое, цветастое. У меня была огромнейшая коллекция этнических сережек в японском стиле. И в своих юношеских мечтах я путешествовала по Америке в разноцветном Фольксвагене, распевала песни Хендрикса и Джима Моррисона и продвигала мир во всем мире. Но, как видите, не получилось. Ни мира во всем мире, ни путешествий за границей. Ну ладно. Оптимизм — это то, что отличает нас от всех остальных. Ты мне лучше вот что скажи. Вот это вот хипанское настроение. Леннон же, наверное, там в первых рядах повлиял, потому что, насколько я помню, он тоже был в этом движении, ну, как минимум, он там симпатизировал философию и грязные длинные немытые волосы тоже носил. Ну и плюс ко всему еще он активно торчал, насколько я помню, Это тоже, к сожалению, великий атрибут хиппи-культуры. Да, да. Ну, кстати, волосы у него были чистые, по большей части. Они грязные. А это потом. Что касается... Забегая вперед? Нет. Ладно, короче, у Ленана было вообще противоречивое отношение к хиппи, но в целом, да, его часто ассоциируют с ними, и да, он торчал, как и многие рок-музыканты тех времен. Торчал не в этом смысле, не в том, что он торчал. Песня All You Need Is Love, абсолютно пацифистская по своей сути, стала символом лета любви, например. Имеется в виду лето 67-го, когда в Сан-Франциско собрались сотни тысяч хиппи со всего мира. Другая антивоенная вещь Леннона — это знаменитая Imagine, уже из сольного альбома. Сам Леннон говорил, что это скорее коммунистический манифест, хотя сам себя не причислял ни к какому политическому движению. Кстати, очень похоже, да. Да-да-да. И, конечно, нельзя не сказать про песню Give Peace a Chance, которая превратилась в гимн против войны во Вьетнаме. Ее Леннон, кстати, записал во время знаменитой постельной акции протеста. Ну, наверняка ты видел, и вы все видели черно-белые фотографии, как Леннон и его жена Йокаона с чистыми волосами длинными лежат в постели под надписями «Bad Peace», а их вокруг снимают. Это была акция «За мир во всем мире». Слушайте, лежание в кровати, как форма протеста. Вот это вот история по мне. Прям, скажем, прокрастинация, как форма протеста. Тоже как саботаж на работе, как форма протеста. Все вот это вот. Я за любой движ, чтобы не вставать с дивана. Это же оно. Да, Митя полюбил перформансы. Так, нет, я беру назад свои слова. Все, обратно. Ладно, вообще, Леннона можно назвать политическим активистом так-то. Он пропагандировал взгляды леворадикального толка вполне себе, критиковал тогдашнее устройство общества, считал, что миром, цитата, руководят маньяки ради собственной финансовой выгоды» и все такое. Однако с возрастом он стал более консервативным. Но про это попозже. К чему это я? Чепмена восхищала политическая позиция Леннона. И да, главный Битл на него, безусловно, повлиял. Можно сказать, что стал для него в какой-то степени духовным лидером. Ну, как и для миллионов других. Конечно, конечно. Леннон открыто говорил о том, что волновала самого Марка, о фальши, о лицемерии и продажности власти и людей в целом, о несправедливости, о бессмысленности любых военных конфликтов и так далее. И в 70-м году Чепмен, видимо, в рамках своего личного протеста, сбежал из дома. Ему было 15, но, правда, быстро вернулся. В 15 наступает вот эта вот великая правда жизни, что протестовать, конечно, очень здорово, но кушать тоже очень хочется. Да, да, быстро вернулся. В 15 наступает вот эта вот великая правда жизни, что протестовать, конечно, очень здорово, но кушать тоже очень хочется. Да, да, да, да, да. Возможно. Извини, я что-то задумалась. А в 70-м гораздо более масштабное событие произошло и в жизни 30-летнего Леннона. Битлз распались. Это, да, вот самая грустная, наверное, иллюстрация поговорки о том, что хорошая мужская компания может совершенно спокойно не устоять из-за одной женщины, да? О, господи, я сразу скажу, Йоко Оуэн здесь вообще ни при чем. То, что она якобы развалила Битлз, это легенда. Я к своему стыду, правда, в юности тоже так думала, но это правда не так. К Йоко у массовой публики всегда было предвзятое отношение. Это и ксенофобия, ее обзывали китаезой, ведьмой, охмурившей наивного Леннона. Плюс тут еще сыграло свою роль подозрительное отношение к авангардному искусству. Айока была японской художницей. Плюс ее обвиняли в том, что она не умеет петь, что она пиарится за счет Джона и прочее в том же духе. Ну и твоя замечательная шутейка доказывает, что к этому можно приплюсовать то, что она женщина. Ну конечно. Такая же коллективная ревность здесь еще тоже сыграла. Забрали нашего Джона, во-первых, из Битлов. Так никуда не забрали. Йока постоянно присутствовал на записях и репетициях Битлов. Они с Ленноном не расставались практически. Но если что, и это важно, за все это время присутствия Йока в жизни Битлз и Леннона группа записала три охренительнейших альбома. White, Let It Be и Abbey Road. И как бы разлад отношений внутри группы начался с конфликта вокруг того, кто будет заведовать финансами Бетлов и их компания Apple Records. Короче, виноваты деньги. Деньги, деньги. Не зря Леннон топил за коммунистическую эту историю. Все из-за денег, из-за маньяков. Но нет, все остальные все равно уверены, нет, это все произошло вопреки и через несчастную Йоко, которая присутствовала, и чудом не сорвала Let It Be и все остальное. Ну ладно, хрень. Экспертная оценка от Марии Погребняк. Нет, ну просто у Лены такое огромное количество биографий, и он на самом деле тоже вполне себе мифологизированный персонаж. Естественно. Не хуже, чем Сонька Золотая Ручка. Короче, вернемся к Марку Чепману. В 16 лет он прочел «Над пропастью воржи Селлинджера», и эта книга стала главной в его жизни. Я на всякий случай напомню, это роман про подростка Холдена Колфилда, который тоже выступает против социума, критикует жестокий мир взрослых, религию, общественную мораль, не может найти себя, сбегает из элитной школы, курит, пьет, матерится, проводит ночь с секс-работницей, мучается от неуверенности в себе и так далее, и рефлексирует. И из-за всего этого бунтарства книгу какое-то время запрещали во многих американских школах. Да, Митя, можешь порадоваться, не только в СССР была цензура. Ура, везде плохо! Ну что радоваться, я это знал довольно давно, и плюс ко всему Холден Колфилд реально поломал не одну жизнь. Это уж точно как бы... Сомневаюсь. Ладно, не время для срачей. Короче, Марк не понимал, что ему делать и как жить. Никогда не время для срачей, да. Нет, не время для срачей. Да, Марк не понимал, как ему жить и что ему делать. В принципе, я уже это сказала. Ладно, вы поняли. В общем, он мучился... Вы поняли, что Марк понимал, что ему делать и как ему жить. Он не понимал это. Так, ладно, он мучился. Он мучился. От чего же он мучился? От жесточайшей неуверенности в себе, которая парадоксальным образом соседствовала с нарциссизмом и эгоцентризмом непомернейшим. Чепман всегда мечтал стать кем-то, хотел славы, хотел признаний. И как бы Леннон был его ролевой моделью. Кумир миллионов, бунтарь, гений, который говорит все, что думает, и его слушают. И после книги Марк ощутил жгучее желание хоть что-нибудь изменить в своей жизни. Он бросил школу в Атланте. К тому времени его семья переехала из пригорода туда, потому что Чепман-старший устроился работать в банк, и уехал в Лос-Анджелес. Что он там делал, так до конца и не ясно. Возможно, хиповал, скитался там на свои сбережения. И в Лос-Анджелесе Чепман испытал сильнейшее унижение, которое, по его словам, сильно отразилось на его дальнейшей жизни. Я познакомился с какими-то ребятами на пляже. И потом обнаружил, что кто-то рылся в моем бумажнике. Я даже не могу описать, как сильно это меня обидело. Я чувствовал себя так паршиво, как никогда не бывало прежде. Я почувствовал себя полным ничтожеством. Мое самоуважение оказалось буквально на нуле. Наверное, тогда я начал думать, что я ноль. Пустое место. Наверное, тогда я начал думать, что я ноль. Пустое место. Какой ты чувствительный мальчик. Очень, да. Расстроенный и потерянный Чепман вернулся в Атланту, окончил школу и, сейчас будет немножко неожиданно, с головой ушел в религию. То есть, условно говоря, раньше у него были секс, наркотики, рок-н-ролл, а теперь наступил период молитв, покаяния, чтения Библии. Ну, как бы не то, чтобы прям немножко неожиданно. Человек маленький, на самом-то деле, человек неокрепший ментально. Он ищет опору, опору везде. И если секс, наркотики, рок-н-ролл не дают ее сакономерно, то как раз вера очень даже может ее дать. Да, да, в общем-то я согласна. Короче, Леннона заменил Иисус. Любопытно, что Леннон в одном из интервью сказал скандальную фразу, что Битлз популярнее, чем Христос. Да, в Америке это вызвало, кстати, резонанс среди консервативно-религиозной общественности, там, с публичным сжиганием пластинок Битлз, с пикетами куклукс-клана, угрозами в адрес главного Битла и так далее, и так далее. И, в общем, получается, что теперь Чепман весь из себя такой религиозный, он получает удар под дых в адрес как раз своего основного кумира Леннона. Ну, в целом, да. Как он позже рассказывал, эта фраза Леннона разозлила его настолько, что он периодически напевал на мотив песни Imagine фразу Imagine John Lennon dead. То есть, представьте, что Джон Леннон мертв. что Джон Леннон мертв. Впрочем, всерьез Чепмен о убийстве Леннона пока не думал. Он был захвачен своей новой работой в YMCA. Да-да-да, это ассоциация молодых христиан, которая известна прежде всего организацией детских лагерей. Чепмен обожал детей. В том числе потому, что считал их мир чище и светлее, чем мир взрослых. Ну, как бы, привет, Селлинджер. Ну, ловил их во ржи, получается. Да-да-да-да-да. Дети его тоже очень любили. Он всегда говорил с ними открыто, честно, как с равными. Я смотрела интервью с его бывшими воспитанниками. Это, правда, очень трогательно. Марк всегда выслушивал, поддерживал, обнимал. К нему можно было прийти с любой проблемой. Его не боялись и по нему очень скучали. Слушай, это же, наверное, благодатнейшая почва, особенно для Марка, которому вот вечно не хватало авторитета, признания, и все это он получает от детей. Да, конечно. И еще в начале 70-х Чепмен от YMCA поехал в Ливан. Он работал с детьми, пострадавшими от гражданской войны. А в середине 70-х он оказался в Форт Чаффи. Сейчас, как я поняла, это военная тренировочная база Национальной гвардии Арканзаса. В разное время Форт Чаффи использовался для разных целей, в том числе там был лагерь вьетнамских беженцев, где, собственно, Чепмен работал воспитателем. Его коллеги рассказывали, что он очень много говорил о музыке, рок-н-ролле, о Битлз, то есть он все еще любил Битлз, да, с музыкальной точки зрения. Он рассказывал, как раньше вел беспутный образ жизни, принимал тяжелые наркотики, но теперь у него есть Бог, помощь другим, он, в общем-то, чувствует себя неплохо. Но что смущало в Марке? Это его перепады настроения. Он периодически бывал нелюдимым, капризным и депрессивным. И тогда даже с детьми он как бы общался не так тепло, как обычно. И еще у него была эта история про чрезмерное раздражающее желание угодить другим. И как бы все вокруг понимали, что Чепман не в ладах с собой. Хотя сам Марк говорил об этом совсем по-другому. Это был один из самых счастливых моментов. Я сидел с моими детишками, когда меня наградили призом как отличившегося воспитателя. Меня вызвали на сцену, все начали аплодировать, и мои дети очень обрадовались. Я поднялся, пожал руку директору, мне все это было очень приятно. Ну, собственно, звучит как все, чего он добивался. Вот это вот публичное признание, аплодисменты, все такое. А ему на тот момент получается сколько? Ему 20 с небольшим. И в отличие от Чепмана, который типа переживал душевный подъем, у 35-летнего Леннона все было не слишком гладко. Он временно расстался с Йока и жил с китайской дизайнеркой Мэй Пэнк. Сам он называл этот период в своей жизни как «потерянный уикенд». Да, его потянуло на восток, как и многих американцев в те годы. Возможно. Леннон почти не появлялся на публике, редко давал интервью, работал над сольными альбомами и пытался выйти из депрессии. Но зато он помирился с Полом Маккартни, ну, как бы распад группы изначально испортил их отношения. Логично. Да, и они даже вместе играли на Сейшне в Лос-Анджелесе и подумывали опять поработать вместе. Спойлер, не поработали. А Чепмен тем временем наладил личную жизнь. У него появилась девушка. В разных источниках ее называют то Джуд, то Джессика. Она была образцовой христианкой и тоже волонтерила в YMCA. С ее подачи Чепмен даже поступил в Ковенант колледж. Это частный христианский колледж свободных искусств в Джорджии. Но девушка вскоре его бросила, а Марк спустя один семестр бросил колледж. Он, ну, как бы не нашел в себе, видимо, моральных сил учиться дальше. Он впал в глубочайшую депрессию, и в разрыве он, конечно, винил исключительно себя. Как бы, учитывая его личности, все качества, о которых ты говорила до этого, это же колоссальный удар по самооценке, который и так у него, в общем, стабильностью особенно не отличалось. Да, на самом деле, знаешь, Чепман меня бесит, потому что в некоторых моментах он ужасно похож на меня. Маша, Маша, не убивай никого, пожалуйста. Я не буду, не буду. Короче, он был на эмоциональном дне. Господи, как это самокритично и грустно. Ладно, ладно. Он бросил YMCA и работал охранником в разных местах, а в 77-м Марк уехал жить на Гавайи в надежде, что райские пейзажи излечат его от депрессии. Вполне возможно, угадаю, не получилось. Вообще не получилось, потому что жизнь в отелях на пляже Вайкики усугубила желание Чепмена. Он чувствовал себя одиноким, никому не нужным посреди красоты. И он решил покончить с собой. В июне 1977-го 22-летний Чепмен взял машину, поехал на север острова Ааху, остановился в уединенном месте, подсоединил шланг к выхлопной трубе и вывел ее в салон. Идея была в том, чтобы отравиться угарным газом. Но Марка обнаружила спас рыбак, и Чепмен решил, что неудачное самоубийство – знак от бога. Типа, надо начинать новую жизнь. И поэтому в психиатрической клинике, куда его положили с диагнозом «острое депрессивное расстройство», Чепмен вот очень быстро воспрял духом. Он пришел в себя и стал помогать больничному персоналу. Меня все время вызывали по громкой связи больницы. Я заходил во все уголки больницы. Меня все знали. Моя самооценка начала приходить в норму. Вот чуть пораньше хотел отметить, наверняка знаешь, как вот в этом странном сознании такая деталь, как то, что его спас рыбак. Это же поди такая религиозная составляющая, что о, и беспечный рыбак спасет, что называется. Да, ну а в целом как бы, ну, налицо, вот она, патологическая потребность в признании. Его все любят, его все знают, здорово. И обязательно слышат, что вызывают именно его, что нужен именно он. Да-да-да. Ну, короче, что дальше? После выхода в ремиссию Чепман остался в больнице. Он работал сначала в хозяйственной части, ухаживал там за территорией, ремонтировал что-то, мыл полы. А потом его перевели в больничную типографию. Большая часть его работы состояла из рутинной печати больничных бланков. Но время от времени Марк дизайнил какие-то постеры для нужд клиники Все говорили, что у него талант художественный И что у него хороший вкус Ему это, конечно, желестило Тем временем Леннон, ему 37, заново сошелся с Йока У них родился сын Шон И в 1977 он объявил, что берет творческий отпуск Чтобы больше времени проводить с семьей. К этому моменту он уже несколько лет постоянно жил в Нью-Йорке. Чепман же обосновался в Каниохе. Это один из крупных гавайских городов. Снял там роскошные апартаменты с тремя спальнями, мексиканской плиткой, видом на Тихий океан и был в целом доволен жизнью. Нормально, наверное, да, в этой больничной типографии можно получать. Кстати, да, я тоже удивилась. Но через пару лет новая драма. Родители Чепмана развелись, его мать переехала жить к нему. Но это событие не спровоцировало у Марка депрессивный эпизод очередной, потому что, ну, возможно, потому что у него завязались отношения с американкой японского происхождения Глорией Эйп, очаровательной сотрудницей местного турагентства, которая помогала ему с организацией кругосветного путешествия. И в 79-м они поженились. Чепман стал вести себя странненько. Он запретил Глории общаться со старыми друзьями, он заставил ее уволиться из турагентства. Непонятно вообще, почему. Она там из рядовой сотрудницы выросла до помощницы менеджера, все у нее было хорошо, она хорошо получала, но Чепмен настоял на своем. Не, ну подожди, вот насколько я знаю, у людей, особенно вот с нарциссическим расстройством, которое в общем-то наблюдается у товарища Чепмена, да, есть же вот эта болезненная история про собственное превосходство, про уникальность, про особое положение в жизни, да, и плюс им очень нравится, когда им подчиняются, да, поэтому Чепмен, получается, считал, что он имеет полное право контролировать Глорию, ты должна уйти, потому что я так сказал, ну и таким образом подкармливал своих, да, внутренних демонов. Да-да-да, я тоже думаю, что так и есть. В моей жизни были соприкосновения с нарциссами, поэтому про подчинение очень хорошо понимаю. Э, ты на кого там намекаешь? Я запрещаю тебе намекать. На самого себя. Ладно, короче, Глория устроилась бухгалтером в больницу, а Марк вернулся к работе охранником. Он дежурил в кондоминиуме на пляже в Айкике с 7 утра до 4 дня. Их суммарный доход упал, они сняли квартиру подешевле, и Чепмен снова стал постепенно погружаться в подавленное состояние. И ему в голову стали приходить очень странные мысли про маленьких человечков. В детстве родители купили мне книжку с картинками для вырезания. Я вырезал фигурки и играл с ними на полу. Наверное, тогда мое богатое воображение и придумало мир маленьких человечков. Когда я работал охранником, смены тянулись долго. Не помню точно, когда именно, но это ко мне вернулось. Мой фантастический мир. Но теперь он был более взрослым. Я был в нем президентом, а они — моими подданными. Я обращался к ним посредством волшебного телевидения. Ой, начинается опять вот эта вот история расчудесная. Во-первых, да, мало того, ну, понятное дело, да, что вот это вот я, я, я  Все остальные маленькие, а я такой большой и классный. И плюс ко всему еще же это рассказ журналисту, поэтому как бы тоже рассказать об этом и добавить себе важности таким макаром. Короче, классика. Ну, в целом он добавил себе важности. Он убил Джона Лена, но как бы я не знаю, как еще можно себе добавить. Надо было еще и еще больше, конечно же. Ну, и мы это видим прекрасно сейчас. Ну, в целом, да, его... Ну, вообще его интервью кажется довольно искренними. Возможно, он действительно откровенно говорил про всякий бред, который был в его голове. И откровенно хотел, наверное, себе чуть больше славы, чем можно. Ладно, в общем, ближе к делу. Наступил 80-й год. Чепман чувствовал себя довольно безрадостно, ходил на скучную работу, все время думал о своей ничтожности, о маленьких человечках. Он казался себе таким непонятым героем, который должен сделать что-то великое, грандиозное, прославиться на весь мир. И тут в воспаленном сознании Чепмана снова возник Леннон. Как? Есть версия, что Марк наткнулся на номер журнала Esquire, где была напечатана статья «Джон Леннон где-то» с длинным подзаголовком. В поисках бетла, который два десятилетия искал настоящую любовь и духовное блаженство, а нашел лишь коров, дневной телеэфир и недвижимость в Палм-Бич». Журналист высмеивал Леннона, с которым не смог встретиться, и как бы посыл текста был примерно такой, что Джон из рупора и совести поколения 60-х стал ленивым 40-летним бизнесменом, который владеет состоянием в 150 миллионов долларов и больше не сочиняет музыку. Немножечко такой, знаешь, уровень предъяв в наших иногда комментариях бывает. Вот раньше-то было, а сейчас что? Сплошная коммерция? Да, но вообще любопытный такой, да, ироничный текст. А потом Чепману попалась книжка Энтони Фоссета «Джон Леннон день за днем». Энтони Фоссет был ассистентом, кажется, и Леннона и Йока. С обложки на Марка смотрел его бывший кумир в знаменитых круглых очках. И тут Чепмана, что называется, триггернуло. Я сидел, скрестив ноги, на ковре в своей квартире. Книга про Леннона лежала на журнальном столике. Я раскрыл альбом «Сержант Пеппер», и я помню, я увидел всю фальшь Леннона лежала на журнальном столике. Я раскрыл альбом «Сержант Пеппер», и я помню, я увидел всю фальшь Леннона, показанного в книге Фоссета. На фоне того Леннона, которого я когда-то знал и которому поклонялся, когда он был в «Битлз», я видел ужасное притворство. И тогда я подумал, а если я его убью? И еще я подумал, возможно, я обрету себя, когда убью Джона Леннона. В сентябре 1980-го, за два месяца до убийства, Чепман перечитал «Над пропастью воржи». Судя по всему, не один раз. Он говорил про роман так. «Предложения и абзацы этой книги текли в моих жилах, они проникали в мои мысли и мои действия. На страницах этой книги я ощущал дыхание своей души». Вот так вот. Марк чувствовал себя главным героем книги, 16-летним подростком Холденом Колфилдом, который в одиночку противостоит фальши, лицемерию и продажности современного общества. И Чепман решил, что убийство Леннона сделает мир лучше. Он воспринимал это как рыцарский поступок во благо всего человечества. Естественно. А как же еще человек его масштаба личности мог это воспринимать? Скажи мне, пожалуйста, у него же жена так на, на минуточку, еще рядышком существует. Она не замечала ли что-то нездоровое в его поведении? А вот тут очень интересный момент. Он вообще сказал ей, что хочет убить Леннона. Но Глория не восприняла это всерьез и предложила Марку обратиться к врачу. И Чепмен записался к психиатру даже, но в итоге к нему не пошел. Да, вот он великий масштаб нарциссической личности. А я Леннона собираюсь убить. Да, да, да, конечно, иди мусор выкини и к психиатру скажи. Как скажешь, дорогая. Кошмар. Короче, вместо того, чтобы пойти к психиатру, он уволился с работы. Уходя с последней смены, он подписался именем Джона Леннона. Затем он продал элитографию американского художника Нормана Роквелла, купил на эти деньги пятизарядный револьвер Charter Arms 38-го калибра, взял свою личную Библию, пленку с 14-ю часами записи песен Битлз и отправился в Нью-Йорк. Глорий Марк сказал, что едет писать детскую книжку. Вот вообще, конечно, отмазка. Позвалось бы, да. Конечно, он никогда ничего не писал. Ты знаешь, я тут поехал в Нью-Йорк. Ну ладно. Чепман поселился в отеле рядом с домом Леннона. Музыкант с семьей жил в роскошнейшем жилом комплексе Дакота на Манхэттене, недалеко от Центрального парка. 8 декабря 1980 года Чепман проснулся в своем номере и понял. Этот день настал. Я чувствовал, что это должно произойти сегодня. Я достал Библию, открыл Евангелие от Иоанна и приписал фамилию Леннон после имени Иоанна. Выложил паспорт, две фотографии, на которых я с вьетнамскими детьми. Я не оставил прощального письма или чего-либо подобного, только вещи, важные для меня в моей жизни. Я как бы говорил всем, это я, это я настоящий, и вышел из номера. Потом я зашел в книжный магазин и нашел там над пропастью воржи в бумажной обложке и написал, это мое заявление. Причем подчеркнул слово «это». На всякий случай уточню, в английском языке, в английском варианте Библии Иоанн там переводится как Джон. Именно поэтому Джон Леннон. Да, а еще вот в книжке над пропастью Варжи было написано, что Холдену Колфилду от Холдена Колфилда. А только потом This is my statement. Это мое заявление. В общем, вот такая странная история. Да. Дальше. Леннону два месяца назад исполнилось 40 лет. Он снова стал выпускать альбомы. Например, в октябре вышла их с Йоко Оно совместная пластинка Double Fantasy. Утром в день убийства Ленон был дома. Давал, как потом выяснится, последнее в жизни интервью радиостанции РКО Радио Нетворк. В обед к нему приехала культовая американская женщина-фотограф. Простите, пока не прижился у меня феминитив-фотографка, хотя ничего не против феминитивов. Да это жесть, потому что фотографка. Энни Лейбовиц, чтобы снять Джона для обложки журнала Rolling Stone. Леннон настоял, чтобы та снимала его с Йока, и Энни сделала знаменитый кадр, наверняка все его видели, абсолютно голый Леннон обнимает одетую Йока. Очень странный кадр. Я до сих пор без содрогания смотреть не могу. Ну, это понятно. Голый мужчина, какой кошмаррогания смотреть не могу, если честно. Ну, это понятно, да. Голый мужчина, какой кошмар! Ты можешь одеться, Джонни! Дальше. В районе пяти вечера Битлз с женой вышли из дома, чтобы поехать в студию записывать песню. У выхода из подъезда стояли фотограф Пол Гориш и Марк Чепман с пластинкой Double Fantasy в руке и револьвером в кармане. Вдруг Пол крикнул мне, он идет, он идет. Пойми, мое сердце учащенно билось. Я оказался перед Джоном Ленноном и не знал, что сказать. Я сказал, Джон, распишись на моем альбоме. Он отнесся ко мне очень по-доброму. Он сказал, это все, что тебе нужно? Он так и сказал. И я сказал, даЭто все, что тебе нужно?» Он так и сказал. И я сказал, «Да, спасибо, Джон». Марк даже не подумал достать револьвер. Ну, естественно. И Пол сфотографировал Чепмана и Леннона. Это, в общем-то, последний прижизненный снимок великого музыканта. Марк просто стоял столбом, а Джон и Йока сели в машину и уехали в студию. Естественно, совершенно. То есть он испугался, он растерялся. Как минимум, он впервые увидел кумира вживую. И при всем при этом, кстати, удивительно, что при своей вот этой набожности всеобщей, он не воспринял это как знак свыше, как повод отказаться от преступления, как начать новую жизнь, как вот в случае перед этим неудачным самоубийством. А тут к тебе подходит человек, которого многие, кстати, ассоциировали с Христом в том числе, и который говорит, это все, что тебе нужно. Это как бы, ну, библейская история, как говорил Владимир Мединский в целом. Ой, какая, боже, господи, вот это отсылочки. Ладно. Нет, ну на самом деле это же все, евангелизировать-то все тоже были гораздо, будь здоров, как. Да, да. Дальше. Леннон и Йоко вернулись из студии около 11 вечера. Все это время Марк мерз и дежурил у Дакоты. Фотограф к этому времени уже ушел. Марк увидел, что первой из лимузина вышла Йоко. Джон с кассетами в руках следовал за ней. Леннон заметил Чепмана, узнал его, кивнул ему. Марк подождал, пока Джон войдет в арку, достал револьвер и выстрелил Бетлу в спину пять раз. Четыре пули попали в цель. Истекающего кровью Леннона экстренно доставили в больницу. Стивен Лин был одним из врачей, который пытался спасти музыканту жизнь. У него было четыре огнестрельных ранения. Три в верхней части груди слева и одно в верхней части левой руки. Мы провели операцию прямо в отделении неотложной помощи. Мы вскрыли ему грудную клетку и вставили катетер прямо в сердце. Я держал его сердце в руках, делая прямой массаж. Но, вскрыв грудную клетку, мы обнаружили, что все крупные сосуды, идущие от сердца, были полностью разорваны. Не было никакой возможности их восстановить. То есть, спасти его было невозможно. Йока упала и билась головой о пол. В больнице включили All My Lovin'. Журналисты телеканала ABC прервали эфир, чтобы рассказать миру о смерти рок-идола. А Чепмен спокойно сидел на тротуаре, читал над пропастью воржи при свете фонаря и ждал, пока его заберет полиция. Он был совершенно невозмутим. Первым психиатром, осмотревшим Марка, была доктор Наоми Голдстейн. Усталый, в депрессии, временами плаксив. Речь упорядоченная, последовательная, логичная. Никаких свидетельств галлюцинации или бреда. Приятный, в целом настроенный на сотрудничество молодой человек среднего телосложения со слегка опухшим лицом. Проявляет сильное беспокойство, дышит тяжело. Покушался на самоубийство. Мысли о самоубийстве в настоящее время отрицает. Ну и естественно, он юридически вменяем. Да, да, но с букетом, конечно, всяческих психических расстройств, от параноидной шизофрении и бредового расстройства до нарциссизма, как я уже говорил. Не без этого, да. Чепман сначала отпирался, но потом признал вину, сообщил, что его об этом попросил сам Господь Бог в смысле признать вину. А! Да, а не убить. Да, Марку дали от 20 лет до пожизненного, и с 2000-го каждые два года он имеет право на условно-досрочное освобождение. Но его не отпускают и, конечно, скорее всего, не отпустят. В смысле, затребовать условно-досрочное? Да, да, да, да, но как бы у него в приговоре сказано от 20 лет до пожизненного, поэтому, да, вероятнее всего, он не выйдет. И на слушаниях по УДО, всего их было, получается, 12, 13-е будет в 2024-м, Чепман наговорил массу всего интересного. Например, что у него якобы был список потенциальных жертв среди знаменитостей, включая Пола Маккартни, Рональда Рейгана, Элизабет Тейлор, Марлона Брандо и Дэвида Боуи. А их-то за что? Кстати, непонятно. Вроде бы с Дэвидом Боуи правда. Он был на втором месте после Джона Леннона. Нет, нет, нет, нет, нет. Ну, в смысле, я там читала всякие разные источники, документы. Вроде как действительно было такое, что это. Марк говорил, что главным мотивом убийства было все-таки желание прославиться, чем что-либо еще. Говорил, что он больше не читает над пропастью воржи, хотя на суде он зачитывал огромные фрагменты оттуда. Он говорил, что морально готов провести ост пропастью воржи, хотя на суде он зачитывал огромные фрагменты оттуда. Он говорил, что морально готов провести остаток жизни в тюрьме, и типа он раскаялся, там принес извинения перед Йоко Оно, ну короче. Ну извинения, да, но раскаяние, ну пес его знает. Такие обычно по-настоящему так уж точно не раскаиваются. Конечно. Такие любят давать интервью, получать письма, причем вообще неважно от кого. В основном Марку писали, конечно, разгневанные и шокированные фанаты Леннона, но были и фрики, которые благодарили его за это. Ну, в общем, по-разному, да? Бывалые люди, в общем, у нас разные. Но больше всего... У нас, по привычке сказала Маша. Извините, извините. Во всем мире разные люди. И плохие, и хорошие. Ладно, короче, Чепмен больше всего любил и любит давать интервью. И рассказывать о своей внутренней жизни. Что ему не давали быть личностью. Что в нем вечно боролись злой ребенок и взрослый притворщик. Ребенок был дьяволом, взрослый богом. Ребенок хотел убить, а взрослый спастись. Но ребенок победил. Вопрос про расстройство личности, вот это диссоциативное, которое раздвоение личности, да? Да, диссоциативное расстройство личности, вот это диссоциативное, которое... Раздвоение личности, да? Да, диссоциативное расстройство идентичности это называется. А, извините, я все напутал, да. Да, такие версии были, что она у него есть, что Чепман, в общем-то, считал себя Джоном Ленноном. И опять же его тоже тянуло на восток, как и Джона Леннона, и тоже жена у него была из японок. Угу, и он подписывался именем Джона Леннона. Ну тоже, да. А раз он считал себя Джоном, то думал, что совершает самоубийство. Или же, есть версия, что он считал себя Холденом Колфилдом, и в его первоначальных показаниях было много связанного с романом. Чепман называл себя ловцом воржи. В оригинале книга так и называется, «The Catcher in the Rye», отсылка к стихотворению Роберта Бёрнса, и утверждал, что убил Леннона, чтобы эту книгу прочитало как можно больше людей. Вот я что вначале в самом сказал, да, что все-таки Холден Колфилд очень многим поломал жизнь в той или иной мере, но как бы Чепман же не единственный убийца, если я правильно помню, на которого повлиял этот роман, то есть как бы он с другими преступлениями, кажется, он был тоже связан. Да, это любопытно. Книгой был одержим Джон Хинкли-младший, который в 81-м покушался на президента США Рональда Рейгана, а у Роберта Бардо, убийцы актрисы Ребекки Шеффер, в день преступления тоже был с собой этот роман. Но я, если честно, склонна объяснять это просто популярностью над пропастью воржей. Это, правда, дико популярный роман в Америке до сих пор. Но, как бы, они его загадочной демонической силой. Но, как бы, демоническая сила есть только у совы на глобусе, поэтому, как бы, это тоже идет. Но все равно, как бы, любопытно, понятное дело. Да, да, согласна. Естественно, мы будем притягивать все, что угодно, не только мы. Мы не притягиваем, мы все-таки говорим разное. Ладно. Последние годы Чепмен находится в тюрьме особого строгого режима в Энде, в штате Нью-Йорк, и сейчас ему под 70. За пределами своей камеры-одиночки он находится не менее трех часов в день. Он занимается церковным тюремным служением и работает. Разносит еду заключенным, моет полы. Он отказался от сахара, сбросил вес, схуднул. В 2019-м Марку выдали планшет, с помощью которого можно читать новости и книги, которых в библиотеке более 300. А еще он переписывается и постоянно шлет фотографии жене. Глория не оставила Чепмана. Она ездит к мужу последние 40 лет на 44 часа один раз в год. Марк с женой проводят время в доме на колесах на территории тюрьмы. Вместе готовят пиццу, смотрят телек и болтают. А поклонники Леннона каждый год 8 декабря собираются у его многочисленных памятных мест. Одно из самых известных – это мемориал «Земляничные поля» в Центральном парке Нью-Йорка. Рядом музыканта застрелили, там же Йока развеяла его прах. Сотни людей приносят цветы и поют песни. В этом году Джону Леннону могло бы исполниться 83 года. Да, Битлз — это, конечно, прекрасно. Я не очень люблю Битлз, потому что я их очень плохо знаю. Но, тем не менее, поэтому ко второй половине выпуска нашего специального я предлагаю сменить пластинку, Мария. Как вы думаете? Значит, еще один вопрос, драгоценнейшая наша Мария. Какое музыкальное направление объединяет городской романс и авторскую песню? Я не знаю. Так, а еврейский клезмер, цыганские капеллы, казачью лирику? Я не знаю. Так, а вот теперь попроще, да? Вот это вот все вышеозначенное, да, помощь зала. Плюс что-нибудь кабацкое и блатное. Ой, ну шансон. Вот, собственно, да. Слушай, ну я понимаю, с кабацким и блатным, а все остальное вообще откуда там взялось? А вот, вообще, на самом деле, друзья, маленькое лирическое отступление. Русский шансон — это просто песня, да, в плане того, насколько он разномастный, насколько он пестрый, он совершенно не подается вообще никакой классификации. Да, ты что? Ну, то есть как бы, смотри, жанр, в котором исполняли, что Александр Вертинский, да, что про лиловых негров, бананы в лимонном Сингапуре, что Петр Лещенко, там было «Капитан, капитан, улыбнитесь, и все, что было, и скажите, почему». Это как бы и романс, и печальные песенки, как сами они тоже назывались. И это вечно городское творчество исключительно для кабаков и питейных. И в то же время оно прекрасно звучит в дешевом электрическом раю. Та же Клавдия Шульженко. «Ты помнишь наши встречи? Ну, погоди, да? Тот же Марк Бернес с шаландами полными кефали, которые мы вспоминали относительно недавно. Слушай, у меня такое ощущение, что это был какой-то сейчас лютый мэш-ап из всего сразу. Это попури. Да, попури. Идентичность Мити, это караоке и много старых песен. Слушай, а я почему-то думала, что вот Марк Бернес, тот же Шульженко, это эстрада. Это и эстрада тоже, но просто как бы эстрада это тоже очень широкое понятие, слишком широкое. Ну, и понятное дело, что к этому ко всему еще внезапно так присоединились незабвенный Шуфутинский, третий сентябрьский, Аркадий Северный какой-нибудь, ну и Александр Яковлевич Розенбаум, тот же самый. Вот они кто? Они вроде как определенно шансон. Ну да. Но казачья от Розенбаума. Какой это шансон? Марджанжа от Шуфутинского. Ну это разве блатняк? Нет. Но лирическое отступление здесь плавно перетекает в исторический экскурс. Вот тихой сапой, значит, в стране наступают 90-е. У вчерашних сидельцев появляются нехилые такие деньги, которые тратить уже особенно некуда. Все куплено. И как только вот эта вот пирамида масла почти заполнена, ну, как бы, с оговоркой на позицию про безопасность, которая, в принципе, в 90-е мало у кого была удовлетворена, наступает потребность в самореализации, естественно. Творчество, искусство. А о чем? О самом родном, конечно же. О тюрьме и около тюрьмы, и не только. Некоторые немногие идут на сцену сами, а некоторые здраво оценивают свои способности личные и предпочитают просто потреблять, нежели творить. Ну, и спонсировать. Слушай, ну, в целом это понятно, потому что цензуры тогда не было, так что, в принципе... Уже не было. Ну, да, уже не было, да, я даже говорю, про 90-е говоришь. На сцене можно было делать и исполнять все, что угодно. Вот, собственно, мы и получили, товарищи, свободу. В целом, да. Господи, ну, это тоже как бы одна из частей. И обратная сторона медали. Государство перестает давать народу то, что нужно, да, и западный подход к медиа открывает путь к потреблению контента, который хочется. А хочется... Что в этом плохого? В этом плохого, в принципе, ничего. Хочется вот этого вот задушевного, рвущего наизнанку, развязывающего язык, разнуздывающего ноги вот с этими скрипками, с этими дудками, с этими красивыми барышнями на подпевке, но в основном, конечно, с синтезаторами, которые, как мы знаем из мема, в 80% случаев симулируют орган. Слушай, это же все вроде не имеет никакого отношения к тому, о чем ты до этого говорил. Там Бернес, Шульженко, Вертинский. Нет, не имеет. А все почему? Потому что когда блатняк полез исключительно из кабаков, где ему самое место было всегда, в концертные залы, народ стал немножечко пугаться. А как же это так? Вот до чего довела наша любимая свобода, получается. И теперь люди собирают стадионы. И вот тогда как раз понадобился этот великий эфемизм. Шансон. Причем именно шансон русский, да, потому что изначально шансон — это именно французские песенки начала века, которые пели аккурат в злачных местечках. Но даже там как бы никто особенно не пел «Ле Пижон слетят над нашей Бастилией». Там другое было содержание весьма. То есть просто облагородили не самое приглядное. Даже там как бы никто особенно не пел, или пижон слетят над нашей бастилией. Там другое было содержание весьма. То есть просто облагородили не самое приглядное, короче. Ну вот в целом, да. Я сейчас поясню всем, кто сейчас начнет кидаться. Я когда был молод и горяч, я когда яро не понимал, а почему все не слушают старый русский рок и ирландскую этнику, самую лучшую музыку в мире как бы, да, я работал тогда в ТАССе и делал сюжет вот как раз про шансон. Какая-то то ли премия была, то ли еще что-то. И звонил я чудесной женщине, я уже не помню, как ее зовут, но помню, что она была женой какого-то нашего великого шансонье, автора, продюсера, сама продюсировала, что-то такое. И она вот прям была апологет шансона, его теоретик и практик. И она мне минут 10 с чувством, с улыбкой, с горячностью рассказывала. Но вы понимаете, Шансон — это не про колючую проволоку, это не про вот с детства подружился с сигаретой, это про душу, это про раскаяние, это про обрезанные крылья и про жажду полета, это про бога и дьявола, это про все. Ну, в общем, так можно сказать, на самом деле, про все, что угодно. Да, и... Но в целом это немножко тянет на реабилитацию блатной романтики, но в целом это любопытный феномен, конечно же. Да. Но АУЕ у нас не пройдет, потому что запрещено. Но действительно интересная нотка в этом есть. А все почему? Потому что на рассвете жанра того же самого, да, одни авторы действительно перекладывают свой личный, более чем прожитый опыт из мест не столь отдаленных, перекладывают его на музыку, а другие просто седлают довольно вкусный сегмент, относительно незанятый и относительно неприсыщенный. Как мы с Трукраймом. И вот как мы с тобой, да, завлекаем народ маньяками, рассказываем про конструктивизм, про театр кабуки, проводим политпросвет и иногда даже топим за психологичное. Не иногда, а часто. Да, иногда политпросвет, часто за психологичное. Нет, и то и другое часто. Очень редко про кабуки, короче. Пишите в комментариях, нужно ли больше театра и кабуки, да. Так вот, так и некоторые шансонье в принципе поступают. Они выезжают под софиты с откровенным, лютым блатником, который прям блатняк и кабацкая, а вот сразу за ним, а то и даже внутри него идет нежное, лиричное и приятное, и классное. И вот то, как раз о чем говорил вначале все вот эти вот товарищи из другого, в принципе, жанра, ни кабацкого и ни блатного, они как-то так вышло, что они подсоединились к этому ко всему руками теоретиков, которые хотели как можно больше и как можно красивее замазать всю вот эту вот блатную атмосферу. И вот, самое время переходить ко второй истории этого спецвыпуска, а с отступлениями и экскурсами пора закругляться. 7 апреля 1962 года в городе Тверь, который тогда назывался Калининым, в самой обычной семье инженера-строителей и бухгалтерши родился мальчик Миша Воробьев. Жил и рос в пролетарском районе, где до горизонта раскинулись серые промзоны. Ходил в школу, хоть и с переменным успехом, и иногда сбегал с уроков. Посещал музыкалку, учился играть на баяне, правда, не доучился. Зимой стоял на воротах, ловил шайбу. В целом ничего особенного. Типичная жизнь подростка из не самого большого города, образца 70-х. С одной только деталью. У Миши была настоящая страсть музыка. Так, а ты говорил, что он вроде бы не доучился в музыкалке. Не-не-не, не доучился он в музыкалке на баяне играть. А вот дома он сам разбирается в гитаре, потому что именно на гитаре играет его главный кумир — Высоцкий, которого мы уже упоминали. И вот, вдохновляясь пластинками с хриплым глухим баритоном, Миша наигрывает знакомые мелодии, а вскоре и сам начинает писать стихи и превращать их в песни. Но, тем не менее, жизнь идет своим чередом. После школы армия, служба там в каких-то ракетных войсках где-то на землях Украинской ССР, после армии завод, а точнее даже не завод, там работа в логистике, если это сейчас так можно назвать, лет 10 Миша водит грузовик, развозя молочку по улицам родной Твери-Калинина. Но все это время он играет на гитаре и все это время пишет. В основном для себя. Правда, где-то на четвертом году работы водителем он успевает поступить в институт ненадолго, да, там перспектива сидеть в кабинете ему очень сильно не нравится, так что он бросает это все. Зато там, в академических стенах, он узнает о конкурсе авторской песни и думает, а чем, собственно, черт не шутит. Он выступает с песней про Афганистан, так она и называется, про Афганистан, и завоевывает приз зрительских симпатий, которым он всю жизнь страшно гордился. А почему про Афганистан? Он же не служил или ему просто захотелось? Ну, конечно, да. Написать про Афганистан. Смотри, это если 87-й год, да, это пару лет до конца советского участия в конфликте, это травма же целого поколения, и очень многих оно коснулось прямо напрямую. Собственно, ну и сама песня, она посвящена вернувшемуся из Афгана, и по распространенной легенде, конкурс вот этот, где он спел эту песню, судил известный бард Евгений Клячкин, который подошел к призеру и сказал великую историческую фразу. «Миша, тебе надо работать». Шмар, ужасная фраза. Ну а что делать? И причем, судя по всему, он говорил не про то, что «тебе надо работать, парень, это вот не песни писать, а молочку дальше развози, работай». Нет, он именно как раз про творчество. И с той поры Миша стал писать еще яростнее, но уже не как Миша Воробьев, а под псевдонимом Михаил Круг. Слушай, а почему Круг? Я вот не знаю, почему он Круг. Он что, сыр? Да, Мария, это... Вот это прям великолепная шутка была, да. Но смотри, как водится. Тут версии миллион, одна краше другой и страшнее тоже другой. Часто встречается среди коллег по шансону, что Миша просто был очень большой, очень плотный и чисто такой круглый. Ну да. Да, именно поэтому такое прозвище. Но это странно немного звучит. Извини, Миша, Крукомалевич Квадрат. Казимир Квадрат. Все отвратительно. Развезло тебя. Все, я молчу. После Ленана. Я тоже не пошутил про Ленана. Про Ленина? Да-да-да. Мне, кстати, автоматически субтитры на Ютьюбе все время писали. Ленин, Ленина. Я тоже не пошутил про Ленина. Про Ленина? Мне, кстати, автоматические субтитры на Ютьюбе все время писали. Ленин, Ленин. Как стоит Ленин на броневике? Я, товарищ Ленин, Ленон, Ленон. Нет, товарищ, я вождь мирового политеата. Ленон. Хрен с вами, товарищи, yesterday. Это тоже великолепный... Помимо того, что он круглый, Миша, основатель радио Шансон вспоминал, что Михаил всю юность смотрел роскошный совершенно советский шпионский боевик «Ошибка резидента». И вот там был товарищ по фамилии Круг. Ему это очень нравилось. Биограф Евгений Новиков, он вспоминал, что вроде как в юности у Михаила была музыкальная группа, где он солировал, и она тоже называлась группа «Круг». А вот мама шансонье, Зоя Петровна, она говорила, что все просто. Круг и круг. Прям вот в честь геометрической фигуры. Потому что у него есть математическая магия, что центр равноудален от любой точки окружности. И магия мелкобытовая. Потому что вот очертить круг, защитить себя от опасности. Вот такие вот штуки. Понятно. Господи, какой кошмар. У тебя кружность, математическая магия Понятно, что ничего не понятно Ладно, короче, после этого конкурса он получается прям Становится певцом или уже осознает себя как певец Ну не прям сразу, он чуть позже Он еще лет шесть будет работать водителем и писать в стол Просто яростно писать в стол Но примерно в те же годы он знакомится с будущей женой Первой женой Светланы И, как многие считают, именно она его убедит, что песни Круга должны услышать все. Два-три альбома он записывает кустарно, сам издатом, который нещадно, кстати, пиратится, и особой известности Михаилу он так и не приносит, это сам издат, несмотря на то, что как бы явный успех у барыг от искусства имеется. И лишь в 1994 году выходит первый прям официальный альбом Михаила Круга, который приведет его к успеху, перевернет всю жизнь и возведет новую звезду на музыкальный олимп 90-х. Господи, боже Такого в нашем подкасте Еще не звучало У меня просто вьетнамские флешбеки Из ростовских дворов История, что мой дядя тоже очень любил круг И мы ехали на море 8 часов И у него был только один диск С собой И вы слушали его по кругу. Да. Да, восемь часов, это правда. Я чуть не обалдела. Ладно, давай дальше. Ну и, соответственно, после «Жиган Лимона» все, как ты понимаешь, закружилось. Альбом за альбомом, концерты, признания, награды. О нем снимают документалки. Показывают, кстати, по телевизору, в том числе еще по молодому телеканалу «Культура». Там шел фильм «Барт Михаил Круг», по-моему, в 96-м или около того. Песни свои он поет. Песни, написанные специально для него другими авторами. Песни народные исполняет. Ну и прям великое величие наступает в 99-м, когда Круг выпускает альбом с характернейшим названием «Мадам», где звучит тот самый Владимирский Централ. Ну да, это же легендарная тюрьма чуть ли не 18 века. Кстати, насколько я знаю, ее после войны в конце 40-х превратили из обычного Централа, ну то есть центральной тюрьмы, в особое заведение для отели из обычного Централа, ну, то есть центральной тюрьмы, в особое заведение для государственных преступников. А еще я знаю, ну, типа, легенда есть, что вот эта строчка... Владимирский Централ, ветер северный... Летов какой-то попер, ей-богу. Куда? Бля, его рука из Сникера, с правой руки Марс. Это вообще в другую сеть. Да-да-да, строчка изначально звучала по-другому, потому что там был вместо ветра Саша Северный. То есть Владимирский Цент ветра Саша Северный. Владимирский Централ, Саша Северный. Да, Александр Северов, вор в законе и крупный тверской авторитет. Круглый, ты хотел сказать. Нет, круглый это был другой. Да, собственно, Северов, который вроде как даже он в тюрьме родился от матери осужденной. Там и пригодился. Отвратительно. Да, и в общей сложности он около 30 лет, по-моему, за решеткой-то и отмотал За разные преступления причем Да, и тоже, господи, внезапные факты про кругов, всплывающие в моей голове Когда круг только написал, может быть, даже показал Саше Северному именно эту песню про Централ Северный попросил убрать его упоминания из песни, хотя он был очень тронут. Ну, это правда похоже на легенду, но они вроде как дружили, общались близко и так далее. Ну да, у Круга, в принципе, было все весьма любопытно в плане вот этой другой стороны закона. Сам он, как многие знают, он не бывал ни разу за решеткой. То есть все по-русски. Царь-пушка, которая никогда не стреляла, царь-колокол, который никогда не звонил, и царь-блатника, который никогда не сидел. Я подумала, что это вообще не по-русски. Ну, не, это весьма... Не сидел ни мужик. Трезвый, значит, да. Прости. Но народ его любил, в том числе народ, который прекрасно понимал, о чем именно поет Михаил Круг. Так, в общем, о Круге вспоминал его друг и коллега Николай Чехов, участник группы «Попутчик». Он никогда не был блатным. Он не сидел. Народ, глядя на него и слушая его песни, ассоциировал себя в этих песнях буквально. Но человек входил в образ. Он мог войти в душу вот этого человека, обиженного. И это не позор, это беда. Но этот человек остался человеком даже в зоне, в тюрьме. Вот он сидит, он остается человеком. Его нельзя превращать в скот, в быдло. Потому что вот эта неправильная система, когда человек попал в беду, его и так уже тюрьма наказала, он там оказался. Так надо в нем, даже этого человека, оступившегося, попавшего в беду, видеть человека. И вот Миша в этом видел свой долг. Почему он бесплатно ездил по этим зонам, он давал концерты, песни играл. А для людей это был как глоток свежего воздуха. Они видели своего героя, кто там сидел. Но вот в целом, по взглядам, круг, ну, не сильно отличался, как бы это сказать. Короче, для тех лет круг был чрезвычайно базированным. Даже несмотря на то, что... Это что-то из серии «Соевая база». У него была не «Соевая база», да? У него была другая как раз база. Другая база, ладно. Он был полумонархист, он ненавидел леваков и коммуняк, он говорил, что феминизм вреден совсем, как сахар. А еще он был ярый противник однополости во всех ее видах. А в первую очередь однополости на эстраде, воинствующий гомосексуализм, захвативший нашу сцену. По-моему, это цитата. Собственно, да, вот эти воинствующие шуры, у которого и через его дыру видно всю его шуру. Боря Моисеева и так далее. И именно поэтому из-за этих вот товарищей на телеке и на радио так немного его круга песен. Ну, конечно. Моральные дилеммы про однополые связи в околочеремной культуре мы обсуждать не будем. Да, наверное, нет, потому что в этом вопросе всего два стула, и победишь ты только, если выйдешь из комнаты и не сядешь ни на один из них. Тем не менее, вот такая вот базированность, она как бы не помешала Михаилу Владимировичу прокатиться с гастролями и по странам СНГ, и по штатам, и по Израилю, кстати, к русскоговорящим репатриантам, иммигрантам аж нескольких волн. Ну и в первую очередь последней, конечно же, волны, аккурат, 90-х годов. Кроме того, круг, если вдруг кто не знал, он состоял в ЛДПР, и он был целым помощником Жириновского по культуре. Господи, как это по-российски. Король Шансона в услужении Жириновского занимается культурой. А что ты хочешь? Культурные люди. Я ничего не хочу, я. Кстати, про Владимира Вольфовича, царство ему небесное, мы сегодня еще вспомним обязательно. Так, ладно. Ну, в целом, как бы, это не то, чтобы неожиданно, хотя вроде бы ожидаемо. Ну, как бы разные круги. Я тебя понял. Круги общения. Я хотел, как бы разные круги. Я тебя понял. Круги. Круги общения. Я хотел сказать, да, круги общения. Молодец, молодец. Ладно, круги, круги. Давай, все, круги на воде. Под глазами. На полях еще есть. Да, отлично. Нам надо все просто сейчас отколомбурить, потому что... Откружить. Да. Потому что переходим мы к другой части истории, гораздо менее веселой, а именно к событиям 2002 года. 29 июня. Михаил Круг дает концерт. Причем концерт он дает не во Дворце культуры, не в клубе, даже не в ресторане, в шумном зале ресторана. Он едет в Кувшиново. Это такой крошечный город, в котором сейчас, по-моему, живет чуть меньше 10 тысяч человек, а 20 лет назад и того меньше жило. Это 120 километров от Твери. Это глушь и даль. Обожаю. Каких поискать. Местная администрация устраивает День города. Примерно в одно время с Тверским Днем города это было, поэтому как бы да, сам Бог велел погулять. Какие-то местные коллективы выступают, какие-то вот эти женщины в псевдонациональных костюмах, всё как мы любим, хрипящие микрофоны. Вместо сцены деревянный постамент посреди стадиона. Стадион, естественно, тоже одно слово. Это даже не огороженное поле, как у некоторых во дворах было частенько. Убрали, в общем, ворота, и хорошо Слушай, ну вообще кажется, что это Ну, что круг слишком Крут и кругл, шутка Ну, короче, он слишком крутой Хотя крутой-то другой человек Прости нас, Игорь Я хотела сказать, что это не формат Для звезды такого масштаба Ну да, он в нее не вписывается А мы же обещали отшутиться. Но нет, ладно. Казалось бы, действительно, он слишком широк и хорош. Но администрация ему пишет, и он довольно скоро соглашается. А вот когда наступает 29 июня, люди выглядывают в окно и видят, что погода испортилась. Дождь, прохладно, никакого праздника, шарик не дали, ничего нельзя. Ну как бы своими силами они все равно проведут, потому что надо, но на великого Шансанье уже, наверное, можно не надеяться, но куда он поедет, дождь. И вот праздник готов начаться, люди стоят, люди стоят, кто в дождевиках, кто под зонтиками, все мерзнут, но никто не уходит, потому что им обещали, что круг выступит, они ждут. А потом происходит то самое обещанное чудо. К стадиону внезапно подъезжает черный Мерседес с красным госномером, на котором вместо цифр выбито М.Круг. И выходит он. А выходит он просто потому, что люди его ждали. Ну, конечно, черный Мерседес с М.Круг. А почему он просто на колесе не приехал? Извините, отвратительно. Да что ж ты делаешь-то, Айн? Я ужасная. Прикатил. Кошмар. В общем, он такой действительно, у него был образ, да, такого простого, человечного, все. Народ. Конечно. Для народа, из народа в народ. Собственно, да, он частенько делал это, вот, собственно, и говорили, да, до этого, что он ездил по зонам тем же самым, по стране и так далее. И плюс к этому, ко всему, к роскошному его образу, концерт в Кувшиново он давал бесплатно. Как и многие свои другие. Ну, потому что денег до жопы, во-первых, было в целом. И он мог себе позволить. Ну и действительно, это вот человечный жест. Это прекрасно. Он отыгрывает всю программу. Он поет и танцует. Он смеется и плачет натурально на каких-то песнях. Короче, праздник состоялся. Следующий день, 30 июня. Круг отдыхает, понятное дело, в своем трехэтажном загородном доме под Тверью. Он собирает друзей, большую семью, пир горой, шашлыки, еще что-то. Душевно-душевно сидят. К вечеру гости разъезжаются. В доме остаются шесть человек. Сам Круг, его жена, уже вторая на тот момент жена, Ирина, ее мама, теща Круга, получается, она приехала вообще ненадолго и собиралась уезжать вечером, но ее уговорили остаться и положили на третьем этаже. А еще трое детей. Старший сын Круга от первого брака, дочь Ирины, падчерица, получается, Михаила, и их общий сын, совсем еще маленький Саша. Все потихонечку укладываются спать, а входная дверь остается не заперта. Многие с горькой иронией впоследствии будут отмечать этот факт, потому что вот сам круг в песне с Викой Цыгановой пел «Приходите в мой дом, мои двери открыты, буду песню вам петь и вином угощать». Ну да, очень так по-журналистски. Я имею в виду, я думаю, что все писали об этом и ставили в заголовки. Мне кажется, страшнее этого была только заметка к 20-летию тех событий. Кажется, на ленте под заголовком круг замкнулся, хотя в целом как бы неплохо. данные, но об этом мы расскажем чуть попозже. Короче, где-то после 11 часов вечера на третьем этаже оказываются двое посторонних. Мужчины в балаклавах, в руках пистолеты с глушителями. Судя по всему, они проникли в дом именно с крыши через чердак или там чердачные помещения, потому что наверху располагалась бильярдная, в которой в это позднее время не могло никого быть. Ну, или там мог быть один только хозяин дома, потому что он там иногда засиживался допоздна. Как рассказывали друзья, он там оставался один наедине с музыкой. Слушай, ну там была теща вроде, да? Да, которую вот на третий этаж положили поспать, и ее первые встретили злоумышленники. По всей видимости, женщина проснулась, увидела двух мужчин в масках и закономерно закричала. На нее напали, попытались заставить замолчать, несколько раз ударили. Она сопротивлялась и даже в какой-то момент стянула с одного из нападавших маску. И в это самое время наверх поднимается Ирина, жена круга. Она услышала крики матери и шум на третьем этаже. Она открывает дверь и лицом к лицу сталкивается с одним из нападавших, с тем, с кого сняли маску. Она в ужасе бросается вниз, кричит, зовет на помощь мужа, бандиты кидаются следом, потому что она видела лицо. А значит, она сможет опознать, если останется в живых. Ну, и они в целом, наверное, были готовы убивать всех, кого встретят. Вот тут очень сложно сказать. Наверное, если бы они сохранили инкогнито, то этого бы не понадобилось. Но как бы кто знает. Все мотивы, все версии мы обязательно чуть позже разберем. Пока что они выходят на лестницу и видят, как убегает жена Ирина и как к ней навстречу выбегает сам круг. Он видит нападавших, он понимает, что сейчас он ничего не сможет им противопоставить, и он первым делом выталкивает жену поближе к выходу. По другой версии, он бросается им навстречу, чтобы попытаться разоружить. Но это там сложно говорить об этом. Так или иначе, именно в этот момент бандиты открывают огонь. В Михаила попали дважды. Первая пуля пробивает легкое, почку, и застревает в тазовой кости. Потому что стреляют они сверху. Они идут с третьего этажа, а он на втором. Он еще пытается сквозь боль, сквозь шок бежать, но вскоре силы его покидают, и Михаил теряет сознание. Вот так потом об этом вспоминали соседи круга, пенсионеры Савосины. Ирина была дома, она шумы услышала, поднялась и начала кричать, что убивают. Они в Ирину стреляли, в Ирину стреляли, но не попали. Я одного не могу понять. Дом-то все-таки такая, как неприступная крепость. Как же они туда очутились? Там же, наверное, и собака была. А собаку вот и ранили собаку. А охранника у него никогда не было. Он всегда и один ездил, и это. Вот что нужно было, то действительно нужно было. Да, все это время во время нападения в доме заливается лайм-пес. И перед тем, как скрыться, преступники выстрелили в собаку. Слушай, а жена, он же ее вытолкнул или как? Ну да, она выбежала из дома и кинулась к соседям первым делом. Она, значит, просит о помощи, она пытается спрятаться. И она все время говорит, что дома остались муж, мама и, самое главное, дети. Ну да, там же трое детей, да? Да, и один совсем маленький, прям младенец. Но как бы, что они могут сделать, получается? Там, если вдруг там двое там же трое детей, да. Да, и один совсем маленький, прям, младенец. Но, как бы, что они могут сделать, получается? Там, если вдруг там двое этих мерзавцев еще есть, да еще и со стволами, вернуться в дом, как бы, где двое вооруженных людей, ну, это, во-первых, опасно, во-вторых, просто бессмысленно, если у тебя ничего нет, и даже если что-то и есть. А соседи вызывают скорую. Времена еще довольно опасные, нулевые, начало нулевых, тем более, как бы, фигурирует огнестрел. Так что медики отвечают, что по обязательной процедуре выезд скорой должен сопровождаться нарядом милиции. А значит, придется ждать еще дольше, чем если бы карета ехала поселок, а без того удаленный довольно-таки от Твери. Тем не менее, вызов все равно зафиксировали, понятное дело. И Ирина стала ждать, считая, ну вот, буквально каждую секунду. И внезапно в дом соседа стучат. Это стучит сам круг. Обалдеть. Раненый же, да? Да, да. То есть он пришел в себя, и вот он, истекая кровью, он добирается до соседнего участка из последних сил. Также из последних сил он говорит, что дома теперь должно быть безопасно. Вроде как бандиты ушли, я их не видел. Посмотри, что с детьми. Сосед сажает его в машину и сам везет в больницу, в город. А Ирина бежит домой, к детям, к раненой матери, которую она, кстати, уже готова была считать погибшей. Но благо все обошлось, потому что старший сын играл всю ночь в компьютер, ничего не заметил, потому что он был в наушниках. А младшие дети просто мирно спали, и выстрелы из глушителя их так и не разбудили. Ну и потом, наконец-то, подоспела скорая, и даже раненой тёще была оказана должная помощь. Так, а сам круг? Его довёз сосед до больницы, потом главврач ещё говорил, что медики были предупреждены, была готова операционная, бригада на стороже, и они сразу же сделали всё необходимое. Потом тот же сосед, правда, вспоминал, что когда вызывал скорую, ему сначала сказали, ну мы как до вас доедем? Нам некогда, у нас тут день города, извините, потом ждите. Так или иначе, медики все-таки, скорее всего, действительно сделали все, что могли сделать. Но 1 июня 2002 года Михаил Владимирович Воробьева не стало. Если честно, ничего не помню про это, хотя мне было... Ну, это 2002 год, я уже была подростком, но событие, я так понимаю, было довольно громкое. Конечно, то есть как бы убит король Шансона. Это пышные похороны в Твери, там сначала была панихида, церемония прощания, по-моему, она в Тверском драматическом театре проходила, потом отпевание в Воскресенском соборе, траурная процессия из машин на километры растягивается, естественно. И попрощаться с артистом пришли там и главные звезды шансона, коллеги по цеху. Это вот Ефрем Амирамов, если вдруг знаешь песню. Нет. Молодая. А, наверняка, да. Это Вика Цыганова, с которой он пел «Приходите в мой дом, мои двери открыты». Катя Огонек, «Братья жемчужные, Сергей Трофимов, вот его-то наверняка знают. Вот я его знаю, да. Трофим, да. Актер Александр Семчев, которого Алды наверняка помнят по рекламе «Пиво толстяк». А еще Тверская администрация, в огромном количестве чиновники пришли. Сам губернатор Платов и Жириновский, он тоже там был. Помним, да, что Круг работал помощником по культуре в Госдуме, но и не послушать Владимира Вольфовича в данной ситуации я считаю преступным. Понимаешь, это был совершенно удар, который мы не могли ожидать. Слава Богу, если здесь подтвердится версия простого уголовного преступления, когда эти жулики, убийцы просто хотели ограбить какой-то дом и привлечь какие-то материальные ценности. Упаси бог, если здесь проявится версия какой-то политической мести, так сказать, или связанной, так сказать, всего исполнительским искусством. Пока, насколько я знаю, это чисто случайно. Если бы этот жулик, бандит знал, в чей дом он входит, я уверен, что он бы вышел из этого дома и не стал бы совершать это страшное злодеяние. Потом Жириновский на кладбище уже вспоминал безвременно ушедших певцов, что вот был Высоцкий за 20 лет до этого, был Цой, был Игорь Тальков, и вот теперь страна потеряла Круга. Жириновский, в принципе, был безумного мнения о Круге и о его творчестве. Он его постоянно сравнивал именно с Высоцким, потому что вот Круга никто не может заменить. Так, слушай, а он сказал, слава богу, если подтвердится версия простого уголовного преступления. То есть как бы думали про какой-то простой грабеж, который вот неожиданно обернулся убийством, но значит уже тогда, уже на похоронах, люди думали, наверное, да, что могло быть и заказное убийство, да, все-таки. Ну, более серьезный криминал. Ну, конечно. Ну, как часто это бывает в таких случаях, когда вот гибнет кумир, сразу подключается конспирология самых разных сортов, что там убийство Есенина, например, да, которое самоубийство, но его инсценировали правительственные органы, возможно, что Цою там подрезали тормоза на мотоцикле, ну, и так далее, и тому подобное. Ну, он был не на мотоцикле, но не важно. А, ну, в общем, как видишь, да, классика. А в случае с кругом было вообще очевидно, что теории будут, потому что, ну, как бы, шутка ли, да, человек вращался в таких злодейских кругах с преступниками на короткой ноге и с ментами еще за руку здоровается одновременно, и в искусстве, и во власти. Мнение своего не скрывает, на критику отвечает резко и без обиняков. А таких у нас никто не любит, как мы знаем, даже если любят все. Ну, короче, про заказное убийство заговорили сразу. Конечно, конечно. Например, продюсер Вадим Цыганов где-то упоминал, вроде как Михаил совсем недавно записал новый альбом, должен был получить за него гонорар, а значит, деньги должны были быть в доме. Куда-то это просочилось, какие-то злодеи, значит, решили просто обнести дом круга. Но эта версия очень быстро разбилась. А железобетонный аргумент, камон, кто вообще мог пойти на такое, обнести дом самого круга? Это насколько у вора ничего святого нет, чтобы пойти к такому человеку в гости? Ну, и если все это вскроется, долго такой вор как бы не проживет, его уже свои грохнут. Тоже аргумент, естественно, да. Другие, в свою очередь, говорили, что Михаил все же что-то с кем-то не поделил, несмотря на то, что у него было великое уважение криминального сообщества, кому-то он мог нанести обиду, или он там деньгами не делился, или песню не посвятил. Разные очень были предположения, и вот кто-то таким образом решил отомстить, значит. Слушай, ну тоже странно. Как, конечно. Убийство, понятное дело, было делом частым, хотя обычно честные воры, воры до этого не любят или не должны доходить, но все же убийство это за какой-то проступок особого, ну вот прямо из ряда вон выходящего характера. Вот тоже аргумент, да. И в итоге все захрясло. Интересно. Долгие годы милиция ничего, ровным счетом ничего не знает о том, кто убил Михаила Круга. Ну вот, в 2008 году, спустя 6 лет, получается, после убийства, тверские оперативники проводят роскошную операцию и арестовывают бандитов из группировки «Тверские волки». В первую очередь лидеры оказались за решеткой. Анатолий Осипов по кличке «Волк» и Александр Костенко, более известный как «Лом». Еще с 90-х они собирали банду наемной убийцы, которые устраняли мелкопоместных авторитетов, смотрящих за поселками, коммерсов всяких, а также они контролировали кусок дороги Москва-Питер. Довольно-таки хлебное дело, как ты понимаешь. Они вели дела с московским Сильвестром, с питерским Кумом. Про Кума мы, кстати, рассказывали в открытой записи «Бандитский Петербург», про него и про антибиотика, который якобы по мотивам его личности был сделан. Они сотрудничали с Солнцевскими. В общем, дело страшное. Ну и они, да, как-то оказались связаны с убийством Круга. Вот, смотри, в одном из наиболее приближенных к верхушке боевиков банды, в Александре Агееве, по характерной кличке Стрелок, Ирина Круг опознала одного из нападавших. Но тогда что-то не срослось. То ли у него шаткое алиби какое-то было на тот вечер, то ли опознание неточным получилось, то ли еще что-то. Короче, непонятно. И все же Агеевцы-товарищи получили свое заслуженное пожизненное, потому что, ну, как бы других добрых дел набралось полная варежка. Да, но с Кругом ничего не понятно. Да. Четыре года спустя в газетах проходит любопытнейший слух. Якобы какой-то пожизненно осужденный рассказал, что убийцу Круга завалили свои же. И вроде бы захоронен он вместе с другими жертвами разборок там-то и там-то. Следователи действительно нашли какое-то захоронение, какой-то скелет десятилетней давности. Журналисты это стали раскручивать. Откуда-то появились сведения, что скелет принадлежит некому Дмитрию Веселову, тоже товарищу из числа Тверских волков, и тоже вроде как он принимал участие в налете на дом Круга. Правда, СК тогда вот никаких подтверждений так и не выдал. А есть вероятность, что они просто решили все спихнуть на мертвеца? Честно говоря, я думаю, что так и произошло, потому что в следующие годы телевизионщики брали неоднократно интервью у разных волков, и вот киллер Осипов говорил, да, вот этот вот Веселов круга и убил. А Агеев, которого, помнишь, одним из первых опознали, который тоже был в ту ночь в доме, он рассказал, действительно, мы вместе с Веселовым, с Митяем Веселовым пошли, стрелял мой подельник Митяй, но я не при делах. И вообще многое он действительно спихнул на этого Дмитрия Веселова. Давайте, собственно, Александра Агеева этого и послушаем. Когда мы с Митяем уехали, мы это не обсуждали, потому что я как бы не то что в шоке был, но просто мне даже говорить не хотелось. После того, что произошло, и как все это произошло, неожиданно, скажем так. И когда вот мы приехали к Остенко, вкратце ему объяснили, ну, ситуацию описали. Ну, просто мы тоже не знали, что он скажет на это. Ну, Костенко тоже был не тоце ему объяснили, ну, ситуацию описали. Ну, просто мы тоже же не знали, что он скажет на это. Ну, Костенко тоже был не то, что как бы в шоке. Если выражаясь нематом, то офигел сильно. Костенко — это, собственно, лом, главарь вот этого вот всего. Тоже кто-то из банды вспоминал, что у него созвонил телефон, тот так слушал, говорит, мг, мг, я так не приказывал. Бросил трубку, а потом сидевшим вокруг сказал, Миша Круг умер. Слушай, хорошо, я поняла, типа, козел отпущения найден, но, а все-таки, зачем им это было нужно? Вот. В 14-м году комсомолка, по-моему, опубликовала детали уголовного дела, и вроде как к Кругу пришел с предложением тот самый Лом, Костенко, вот этот вот главарь волков, и он предлагал то ли раскрутить водку Круговка, да, с его лицом, то ли он предлагал делать отчисления с концертов, например, в Тверской общак. А Круг что-то там отказался и не захотел. В результате чего они придумали коварный злобный план. Значит, они залезают в дом певца, они берут дорогие цацки, столовое и серебро. На утро безутешный Круг видит, что его ограбили и бежит за помощью к знакомым тверским волчарам. А те ему говорят, ты, друг, брат, круг, ты под нашей вечной защитой, а ты нам за это вот что. Понятно, и украденное бы вернули, и наварились бы. Короче, классическая схема бандитов в 90-х, самим создать проблему и самим ее решить в обмен на благодарность. Совершенно верно, работает примерно местами как современная IT. Короче, снова повторюсь, это классическая, между прочим, схема бандитов по всему миру и во все времена. Потому что схема рабочая, к великому сожалению. Но так или иначе, эта версия теперь наиболее правдивая. Звучит, по крайней мере, сейчас вот на 23-й год. Крупный авторитет отправляет двух уродов на ограбление. Те открывают огонь, когда все пошло не по плану. Неудачливый убийца понимает, что долго ему не прожить, и оказывается прав. Завалили его действительно свои же. По одной из главных версий, кстати, это сделал киллер тверских волков Александр Осипов, сын одного из главарей, по прозвищу Волк-младший. Да, но как бы какая разница? Потому что волчары все равно сидят на пожизненном, выходить у них ни причин, ни надежд особенно нет, больше им лет не добавишь. В любом случае, погиб человек. И причем, судя по воспоминаниям, погиб человек добрый, душевный и, очевидно, талантливый. Можно очень по-разному относиться к его творчеству, к его жизни. Сколько угодно говорить, что как бы с волками жить по-волчьи и выйти, и ни к чему хорошему знакомство в криминальных кругах не приводят. Но человека нет. И те, для кого его песни были лекарством, горюют. И горюют совершенно оправданно. Ну что же, друзья, пора, наверное, и закругляться. Опять? Какой час в студии, ты уже 15-й, и сколько мы сидим. Что-то в этот раз прям крепко получилось. Хороший спецвыпуск, отличная история Марии. Никто не похвалит, мы сами себя похвалим. Нам очень понравилось. Да, вот я сказал, отличная история Марии, а мне в ответ ничего не прилетело. Отличная история Митяй. Можно тебя называть Митяй? Ладно, извини. Теперь, да, только до конца этого выпуска, ладно? Да-да-да, я шучу. Короче, мне правда очень понравилось. Здорово, что мы отвлеклись от маньяков и рассказали о чем-то другом. Чуть более светлом, да. Да-да. Так, чего, друзья, нам понравилось это все прекрасно. Понравилось ли вам, пишите в комментариях, стоит ли нам еще вот так вот экспериментировать и залезать на территорию друг друга или все же остаться в своих уютных регионах. Да. Ну и по самим историям, по музыкальным предпочтениям, кто кого победил бы в конкурсе «Волос»? Ленан или Круг? Тоже делитесь мнением. А это, кстати, очень интересно. Да. Собственно, я думаю, через какое-то время появится в наших соцсетях опрос Ленон или Круг, и тогда-то мы его знаем. И мы много чего поймем про нашу аудиторию. Ладно, кроме того, напоминаем, что этот выпуск можно дослушать до конца. Нет, нужно дослушать до конца. Ладно, в комментариях о ком и о чем следующий закрытый спецвыпуск, если хотите. А еще можно послушать его, если вы оформите, что правильно, подписку в мобильном приложении на сайте SoundStream, в нашем официальном сообществе ВКонтакте, в Apple подкастах, на Патреоне, на Boosty. И будет вам счастье и больше контента. Естественно. А открытые выпуски все так же в Apple, Google подкастах, на Яндекс.Музыке, на Кастбоксе, на Ютюбе и вообще везде. Все ссылки в описании. Переходите и в соцсети еще наши ВКонтакте, там в запрещенке Лор Палм подкаст», ну, вы знаете. И в соцсеточке подкаст-студии «Терминвокс» тоже откроют вам много хорошего, любопытного и симпатичного. На этом все. Это был подкаст «Дневники Лоры Палм». Меня зовут Маша. Меня зовут Митя. Будьте осторожны. И будьте счастливы. Над подкастом работали ведущие Мария Погребняк и Дмитрий Лебедев, Субтитры создавал DimaTorzok который застрелил Джона Леннона, производство Yorkshire Television Production. Цитаты из книги «Позволь мне разобрать себя» внутри разума Марка Дэвида Чепмена, человека, убившего Джона Леннона, автор Джек Джонс, а также отрывок из песни «Strawberry Fields Forever». Официальный YouTube-канал группы «Битлз», песня предоставлена YouTube-компанией Universal Music Group. А также фрагменты из архивов «РТР», цикла «Давай поговорим с Сергеем Елисеевым», документального фильма «Жизнь и смерть Михаила Круга», программы «Волчья правда по делу Круга» и отрывки песен «Жиган-лимон» и «Приходите в мой дом», United Music Group и другие авторские сообщества. Следующий выпуск о тех, чьи преступления пугают сильнее прочих. О тех, чьи имена неизвестны, поступки необоснованы, а помыслы темны. О тех, кто вершил зло годами и десятилетиями. Но по каким-то причинам так и не попался. А если конкретно, о широком лице с фотороботов и таинственном человеке с топором. О так и не найденных детях, мафиозных разборках и немного о джазе. и немного о джазе.  Дорогие, здравствуйте! Это снова подкаст Дневники Лары Павловны от студии Терминвокс, и мы поздравляем вас с наступившим уже новым 2000, про, прости господи, двадцать четвертым годом. А кто мы? А мы это Маша Погребняк. И мы Митя Лебедев. Это все еще мы. Здорово, ребяточки дорогие. Ну, в этом подкасте мы обычно рассказываем истории маньяков, серийных убийц, бандитов, сектантов и прочих криминальных шушер и все, что доктор прописал для уютных новогодних каникул, в общем. У меня для вас есть великолепная новость. Мы дожили до Нового года, ничего особо не поменялось, но мы здесь. Все так же. Да, и сегодня выпуск на повестке дня необычный, вообще необычный, но сначала мы хотели кое-что сказать. Что-то хотели сказать. А, точно, да. Друзья, наверняка у вас вагон и маленькая тележка планов на праздники, там, к родне смотаться, победить остатки оливье, отметить в календаре день, когда надо обязательно вынести елку, наверняка самые сильные духом уже где-нибудь к ноябрю следующему запланировали, но если вдруг вам в какой-то момент прям совсем будет нечего делать, ну или если как раз дела будут, там, иголки от осыпавшейся елочки подмести, гирлянду из кота достать, вот это все. А уши у вас не заняты, то как бы... Включайте подкасты студии Терминвокс. Не только наш, не только наш. У нас есть еще другие подкасты. Совершенно верно. Это как раз для тех несчастных, у которых лора вся прослушана и переслушана, а то и по два-три раза. Так вот, мы какое-то время назад говорили, что стартовал новый сезон другого моего подкаста «Мрачные сказки». Это сезон уже пятый по счету. И вот там мы решили отойти немножечко от привычной и полюбившейся многим концепции чисто сказок, чтобы удариться в экспертизу, разбор и анализ. Значит, вместе со мной этот сезон ведет этнограф и фольклорист Надежда Рычкова, и она рассказывает об обычаях, которые для наших предков были чем-то самим собой разумеющимся, о порядках, которые соблюдали не просто потому, что так принято, а по вполне себе естественным и объяснимым причинам, и о запретах, которые нарушать было себе дороже. Это очень-очень классный сезон. Я даже начала, Митенька, его слушать. Да, первые 13 минут Марии Погребняк прослушаны, одобрено. Нет, правда, здорово, я так понимаю, там вот народная славянская история, деревня. И не только славянская в целом, но и русская. То есть это такие вот наши предки, очень широкими мазками, скажем так, такая жизнь деревни и традиционного сообщества. В общем, Мария, будет тебе чем заняться на каникулах. Собственно, почему плюем через плечо? Что такое подложить свинью на самом деле? Зачем покойника отпивать нужно? Ну, то есть, как бы это для его души вроде как понятно, а вот живым это оказывается еще нужнее. Ну и зачем там остался я? Закономерный вопрос, если есть у нас этнографов и гларист. А я там остался для хиха-никаха-ник, конечно же, и чтобы все так же читать сказки. Как раз для того, чтобы показать, как вот эта вот глубинная память народа дожила до наших дней. Причем не просто в суевериях и обрядовых привычках, типа там по дереву стучать, черных кошек стороной обходить и через порог не здороваться. И все это так или иначе отпечатывается в тех же сказках и в нашем культурном коде. Главный покойник — это невеста. Давай, давай, работай, подавай! Работай! Работай! Тебе не яйца надо, а вот этим хватом по голове. А золотая-то нога моя! Где? Главное – не забыть пригласить полдуна на свадьбу. Вырезать глаз у пленного солдата. А? Сдохла подека, я буду. Все это – мрачные сказки. А вот что еще новое. Подкаст теперь выходит раз в неделю, по пятницам, на всех площадках. Заходи по ссылке в мобильное приложение на сайт SoundStream, в Apple и Google подкасты, на CastBox, на Яндекс.Музыку, на YouTube и везде, где ты слушаешь подкасты. Будем ждать, дружище. Будем ждать. Большая часть пятого сезона уже вышла на всех подкаст-площадках, и слушать его можно совершенно бесплатно. Но! Если вдруг вам захочется этот проект как-нибудь поддержать, чтобы мы и дальше могли делать что-то такое же кайфовое, заходите в мобильное приложение и на сайт Саундстрим, в Apple Подкасты, в официальное сообщество сказок ВКонтакте и на страницы на Патреоне и на Бусти. И в довесок к «Доброму делу» просто вы там найдете еще почти два десятка закрытых сказок из прошлого сезона, что тоже, наверное, приятно. Да, а еще очень круто, что у подкаста новая музыка и очень крутой дизайн, просто фантастический. Вместо одноглазой избушки там теперь девочка на поле, а поле состоит из глазастых цветов. Это супер стильно, мне кажется, сам Бог велел. Господи, я говорю выражениями Митти. С кем поведешься, от того и наберешься. Да-да-да. Сам Бог велел. Господи, я опять это сказала уже второй раз. Сделать классный мерч, я это имела в виду. И мне дико нравится, как трансформировался проект, что сказка превратилась в иллюстрацию. И он стал гораздо глубже, насыщеннее, наполненный. Мне очень нравится надежда. Короче, все правда здорово. Не стыдно как бы звать вас. Но единственное, чего не хватает этому подкасту, это вашей, правда, поддержки, ваших прослушиваний. Все ссылочки мы оставили в описании. О, как это трогательно, да. Как кто-то нам в соцсетях обрисовал в одном предложении нашу новую обложку. Девочка, есть у тебя глаза? Найти, девочка, глаза. В диких количествах. Обхохочется, Мария, с тобой шутить себе дороже, конечно. Так, ладно. Чем еще можно скрасить бесконечно долгие и одновременно столь короткие новогодние праздники? Значит, мы, дневниками Лоры Павловны, могли бы составить свой собственный гайд какой-нибудь, чтобы вам было куда сходить, что посмотреть и что-нибудь такое. Возможно, даже что-то такое и сделаем. Но, с другой стороны, о чем мы можем-то посоветовать? Я только советую спать. Спать Гарри Поттера шесть раз по кругу и на горке с детьми один разок выйти. Тем более, есть люди, которые делают такие гайды гораздо лучше нас. Да, мы основательно рекомендуем вам присмотреться к нашим друзьям из свежего медиа «Московская щука». Отдельный респект за название. Ребята делают отменные вкусные обзоры на всякое разное. Это и бары, и рестораны, и бьюти-места, и всякие мероприятия, фестивали, события. От стильных, модных, молодежных до нестандартных и неожиданных. Короче, очень честные советы, как потратить свои денежки и при этом не расстроиться и не разориться. Да. Где поесть и что поесть, куда погулять и чем заняться, на что смотреть и обо что порадоваться всеми возможными местами. Причем не только в тексте, потому что московская щука — это медиа современная, и они очень любят экспериментировать с форматами, совсем как мы даже иногда. Они выдают сочные карточки, ролики, посты. Они однозначно знают толк в фудпорно. Для тех, кто не знает, это когда готовят или кушают на камеру. Так что, как Маше однажды в отзывах написали, аж шишка дымит. Так что да. Да про мой голос написали, кстати говоря. Вот у них фудпорно такое же, короче-то. Да, лично от меня маленькая рекомендация. Найдите и составьте себе подробную карту, чтобы посетить все особенные места из подборочки, где пить новогодние спешлы. Это для тех, кто хочет и зауютиться с одной стороны на праздниках, и с другой побегать вот с таким вот занятным квестом. Взять кого-нибудь с собой, например. Да, а я лично люблю на новогодние праздники прогреваться, поэтому меня заинтриговала подборка бань. Подборка столичных бань от московской щуки, когда сандуны уже в Огде. Да. Ссылки на московскую щуку мы оставим в описании. Там не только профили в соцсетях, но и телеграм-бот. Штука очень удобная, потому что она как раз помогает искать места, куда сходить, еще и с учетом геолокации. Типа, ты такой оказался на Китай-городе и думаешь, а что делать? И вот, бац, тебе бот выдает списочек. Мне кажется, это очень прикольно. Прекрасно. В общем, приятных новогодних вам, дорогие друзья. Да, ну и, конечно же, переходим к нашему выпуску. Это открытая запись. Прямиком из Новосибирска. Аж оттуда. Да, это была тяжелая запись. В том плане, что у нас произошла в процессе, мы немножко об этом в соцсетях рассказывали, техническая заминка. У нас полетел рекордер, ну так, слегка полетел, не буду вдаваться в технические подробности. Мы не могли, конечно, это предугадать, мы знатно офигели, я помню, очень смешно к нам подбегает наша СММщица и говорит «Задержка 15 секунд, говорите что-нибудь, пусть Митя рассказывает анекдоты». Это безумно грустно, что это так и не попало на запись, конечно, но тем не менее. Я такая, так, так, так, отлично, ребята, анекдоты, Митя рассказывает анекдоты, тема, тема. И это было, конечно, стрессово. Ну, короче, мы все-таки все записали, но не идеально, не идеально. Кое-где вы будете слышать разные странные звуки. Надеюсь, у вас это не смутит. Мы вас очень любим. Мы очень любим этот выпуск, потому что он дался нам натурально кровью, потом с многоножками, с недосыпом. С многоножками. С многоручками. Я единственное хотел сказать, вы будете слышать странные звуки, и это издаем их не мы. Да-да-да. Впервые за долгое время. Это издает их инопланетяне, которые, видимо, хотят. Космические инопришленцы. Короче, слушайте выпуск. Офигенно. Я его слушала, смеялась. Иногда я слушаю наши выпуски и смеюсь. Поэтому скорее включайте. Ну, хотя, как бы он и так включен, поэтому просто продолжайте слушать. Я успела, я успела. Микрофоны не включены или включены, я не понимаю. Я не понимаю. Господи, всем привет. Здравствуй, здравствуй, дорогой Новосибирск. Здравствуйте, друзья. Я не думала, что я так буду быстро спускаться. Это подкаст, как он называется, тут написано, не в Никелор и Павловне. Наверняка почти никто в зале не знает, так что на всякий случай давайте знакомиться. Да-да-да, меня зовут Маша Погребняк. А я Митя Лебедев, да. Да, мы страшно счастливы, что мы к вам приехали, и что мы вас видим, и что вы здесь сидите, и вас так много. Похлопайте еще раз, пожалуйста, чтобы... Чтобы было не так стрессово. Рассказывайте, мы здесь говорим про серийных убийц и про маньяков, и сегодня мы будем говорить про серийных убийц и про маньяков. А, нет, нет, на самом деле нет. Собственно, криминальная тема тоже, как и заявлено, все замечательно. Но перед тем, как начать, вы знаете, да, что мы любим всякие хихоньки-хахоньки, ну и чтобы... Он любитит я не люблю может быть мы с вами поэтому чтобы чуть-чуть прощупать настроение зала и немножечко расшевелиться давайте небольшого интерактива смотрит солнце сверху строго под ногами дорога ну почти да я же говорю никто не знает что это такое что это такое вырезать не будем принцессе молодцы большие молодцы короче то это такой но это классика это знать надо это же великая песня сибири правда другом немножко городе смешарики пели про омск но мы решили что столице сибири тоже подойдет если ноги не сотрутся если просто хватит сил мы дойдем до плывем до ползем до тебя новосиб новосиб новосиб не буду комментировать отсылки к смешарикам конечно уровень бог что я скажу мне многие ребята живущие в новосибирске говорили как ты вообще здесь не то чтобы оказалось а почему тебе здесь нравится сказали мне тут Тут же очень серо, уныло, невозможно. Я так не считаю. Мне кажется, Новосибирск очень классный город, очень живой, со своей локальной идентичностью, с кучей офигительных заведений. Да, мы любим поесть, мы это не скрываем. И мы у вас активно едим. И пьем. Это единственное, на что у нас хватает времени. Вот, что еще? В прошлый раз мы здесь гуляли. В прошлый раз, конечно, было поприятней. Да, нас поводили с экскурсиями по городу великолепно, по конструктивизму. Я столько наслушался про конструктивизм со всех сторон, насколько он у вас тут хороший, прекрасен и просто великолепно. Да-да-да, мне очень понравилось. Новосибирск не слишком старый город, он относительно молодой, и поэтому здесь преимущественно советская застройка, да, конструктивистская. И я, честно говоря, была в диком восторге, потому что очень чувствуется время и очень чувствуется, ну, как будто бы бережное отношение к тому, что у вас осталось от замечательного советского прошлого. Ну и, собственно, здесь, вот в этом самом зале пару месяцев назад мы провели неплохое трогательное мероприятие, показывали фильм про Дэвида Линча. Нам понравилось. Всем, кто присутствовал. Возможно, тоже. Вдруг есть в зале те, кто был там. Да, отлично. Прекрасно. Мы пришли второй раз. С повторной встречей нас с вами, да, получается. Я еще вспомнила, как мы стояли, фотографировались, и к нам подошел молодой человек и такой «А что вы здесь делаете? А у вас что-нибудь запланировано?» А что у Лоры Пауны было что-то запланировано, а я не знал, сказал человек. Да, да, да. Дружище, на всякий случай, ты здесь, в зале, похлопай. И он, нет. А мы тебя ждали, между прочим. Он не пришел. Ладно. Ладно, в общем, как ты говоришь, всегда коротко, как пуля вступления. Пора бы, давай, перейдем к теме, а то люди пришли, заплатили деньги, сидят, а мы тут... А ты все о деньгах. Короче, да. Значит, когда мы анонсировали открытую запись, открытую встречу с дорогими вами, лорпалнеры родные наши, мы слезно попросили, а напишите нам, не то, что мы как бы поисчерпались и поистрепались в подборе тем, но вдруг вам было бы что-то интересное. Нам написали всякого многого интересного, о чем бы хотелось послушать на этом вечере. И на одну тему мы зацепились. Большое спасибо дорогому подписчику, который пожелал остаться неназванным. Тем не менее, Маша, у нас какая сегодня тема? Точнее, не так. Маша, как ты думаешь, какой мотив чаще всего встречается в делах об убийстве? Ну, если честно, я думаю о бытовухе. Это понятно. А мотив какой? Ну понятно я не знаю состояние эффекта деньги опять же поножовщина что еще я не подготовилась меня нет статистики но мне кажется что бытовые убийства это самая распространенная история ну и случайно алкогольное опьянение например и так далее но в целом как будто бы если мы говорим про маньяков, это очень сложно сказать. Такой мотив — это просто нечто темное, неизведанное, мерзкое и отвратительное, что выливается в сексуализированное насилие, в каннибализм и так далее. Ну, в общем, если вы слушаете наш подкаст, вы примерно понимаете, о чем мы там говорим. Ну, это действительно, это всего процент от процента. Так что, да, тем не менее. Корыстный интерес же тоже бывает разный. Даже если мы говорим о тех же серийных убийцах, то есть есть и те, которые творят всякое страшное и из-за денег исключительно, да, и мы про такие случаи тоже неоднократно рассказывали, которые там методично заманивают к себе в логово, к сожалению, лишают человека жизни и обирают до ниточки раз за разом, чтобы все обобрать и все продать впоследствии ну а есть в общем то в криминальном мире целая когорта товарищи которые делают примерно то же самое которые методично убивают которые могут формировать даже собственный почерк неотличимы от других которые соблюдают тот или иной шаг ту или иную периодичность идут на это исключительно из тех же корыстных интересов и при всем при этом этом, ни под определением маньяка, ни под определением уж тем более серийного убийцы, они не подпадают почти по всем классификациям. Того же это может быть. Интрига. Я заинтригована. В общем, мы говорим об этих людях. Да, давайте разбираться вместе, о ком именно. Погнали! Середина восьмого века. Кабинет военного советника при императорском дворце блещет богатством и роскошью. Совсем недавно он лицезрел гибель прошлого правителя. И заодно тайно казнил его сестру, собственную женуу благодаря которой он и пришел к могуществу так что он мог вполне позволить себе приказать новому императору тихо сидеть во дворце чтобы лично править страной когда последние гости ушли просители чиновники оставили его в покое советник остался совершенно один он заметил, как сзади к нему бесшумно подкрался человек в черном. Сверкнуло лезвие, и алая кровь брызнула на стол и стены, не жалея ни важных документов, ни дорогих ковров. Убийца не уходит, пока не отрежет жертве руку и голову. Он бы ограничился простым ударом его бы было достаточно инструкции были четкие на завтра за его голову конечно же объявит награду император будет прилюдно скорбеть о погибшем другие помощники и похоронит его со всеми почестями в то время как об убийце больше никогда не вспомнил деньги от заказч, с императорской печатью, конечно, он получит уже завтра. Начало 14 века. Тесная коморка, похожая на келью, казалось бы, совершенно не подходит тому, кто ежедневно вершит судьбы сотен и тысяч людей. Хранитель печати засиживается допоздна, и как раз сейчас ему страшно не хватает света. Наконец входит слуга. Кто-то из новых, видимо, но разве всех упомнишь. Главное, что он принес свечи, необходимые королевскому советнику, как воздух. Слуга расставляет свечи на столе, зажигает их и торопливо уходит из комнаты. Советник про себя отмечает, что в присутствии такого великого человека несчастный чуть не позабыл дышать, а сам садится за бумаги. Через час у него начинает кружиться голова. Еще через полчаса руки перестают слушаться, а миг спустя его рвет кровью. И не успев позвать на помощь, хранитель печати бессильно падает на стол. Все это время человек в одежде прислуги стоит под дверью и внимательно прислушивается к каждому шороху. Свечи, которые он сам изготовил, работают безотказно, как и яд, смешанный с воском. А деньги от заказчика, ну, какой-то очередной придворной персоны он получит уже завтра конец 20 века шикарный 600 останавливается у гостиницы машина выделяется даже на фоне таких же моделей выстроившихся в плотный ряд на тротуаре широкоплечий амбал в черных очках быстро выскакивает с переднего сиденья и бегом кидается открыть заднюю оттуда из темноты затонированного салона едва выползает владелец но даже несмотря на заплывшие жиром тело, мощные руки и хищный взгляд выдают в нем хозяина положение. Все это прекрасно видно в оптический прицел, даже с крыши высотного дома напротив. Человек в простенькой зимней куртке лежит на строительном мешке и держит палец на спусковом крючке. Вдох, выдох и выстрел доля секунды и жирное тело распластается грязным пятном на асфальте вооруженная охрана разумеется не заметит неприглядного шныря побитого жизнью с тяжелым строительным мешком со спиной они так и не поймут что этот плохо одетый человек уже богаче всех их вместе взятых. И станет еще состоятельнее. Ведь деньги от заказчика нового хозяина положения в городе он получит уже завтра. Вы такие хорошие тут сидите, нас слушаете. Извините, это так трогательных зайчики большое спасибо правда что пришли я думаю что вы поняли что мы привезли вам пару-тройку истории о киллерах а наемных убийцах а профессиональных убийцах а хитманах а макрушник ахачи стильщиков в общем как угодно да тема сама по себе безумно в общем общем-то, интересная, как минимум, потому что киллер может соперничать, в принципе, за право древнейшей профессии. С кем, Мария? Конечно же, с садоводами. С подкастерами. Да, с подкастерами, да. С садоводами, потому что библейский Адам, один из первых, выращивал растения, ухаживал за ними. А ты о чем подумала, мать? Я вообще ни о чем не подумала. В общем. Мне вообще сейчас очень сложно думать, потому что я пытаюсь говорить по медленней немножечко первая профессия тут имелась шутка если вдруг кто не понял первая профессия вор убийцы причем не просто убийцы которым можно раз мы замахнулись на библейские отсылки от отнести какого-нибудь там Каина, да, именно профессиональные убийцы, естественно, они появились очень давно, они были известны и в Средневековье, понятное дело, что на Западе, что на Востоке, и в Древнем Риме там всякие консулы-олигархи друг друга травили, убивали за милую душу. И даже, внимание, в Каменном Веке могло быть такое чудесное явление. Совсем недавно, в 90-е годы, в Эских альфах альфах альпах конечно нашли заледеневший у мумию не совсем каменного но вот можно сказать медно каменного века погибшего прозвали по месту обнаружения и ци судя по всему он был охотником воином и погиб от того что ему выстрелили в спину из лука. И к тому же не забрали медный топор, он так рядом с ним лежать и остался. А медный топор — это величайшее на тот момент, на момент жизни несчастного Эдса, великое богатство. То есть, как предполагают, по крайней мере, любители всякого темного, кровавого и трукраймового, как мы с вами, короче, друзья, а вот этого бедолагу Эдса могли совершенно спокойно подкараулить, застрелить подло в спину и уйти оставив так и лежать и это почерк в общем-то далеко не каком там обычного воина из соседнего племени или как он там мелкобытового конфликта это именно почерк наемника каменного века интересно кто его заказал о п.г. мамонта я не знаю это не мама выморя да любопытно же про к вам были свои разборки пещерное время покажу влияние сфер влияние они на этих на мерседесах как флинстоун и да вот ногами вот так перебирать на стрелку потому что тогда уже были изобретены да и кости с каменными наконечниками в общем да если останется если останется время, я думаю, время останется, что, можно под конец еще академичненько так поговорить об институте профессиональных убийц, потому что примеров... Почти как благородных девиц. Но профессиональных убийц, да. Примеров, естественно, много, и развитие через века проследить крайне интересно. Да, я предлагаю все-таки приступить к нашим историям, тем более наш старый-престарый выпуск про Курганского терминатора Александра Солоника всем, насколько я помню, понравился. Хотя я его, разумеется, уже не помню. В целом, вроде бы, было любопытно и интересно. Он с двух рук стрелял, конечно. Ну, конечно, да. С трех. С трех рук. Как в фантомасе, да. Значит, и вот Митина история подходит под этот вечер чисто тематически. А вторая — это как бы дань уважения городу. Будет много про ваши местные реалии ОПГшные. И, Митя, давай. Про ваши ОПГшные реалии местные. Ребят, дорогие, приехали в гости, сразу в душ наплевать. Ой, ужас. Нет, у вас сейчас все нормально. Ну сейчас у вас все нормально, все. Нет, ну как бы все уже кончилось. Я надеюсь. Там у вас в Ростиксе, в центре города, есть еще Ростикс? Теперь есть. Ну там просто было громкое убийство там в 2000. Ладно, неважно. Митя, давай начнем с тебя. Я успокоюсь, посижу. Тем более у тебя как бы такой далекий ранний кейс, каменный век и все такое. кейс получается недалекий но тем не менее спасибо с начала до нырнем в чуть более далекая а потом в чуть более близко в новосибирске 90 погнали офигеть нам хлопают просто так процессе все все все все все мы успокоились давай митя давай извините сегодня мы просто до спали опять мы опять спали два часа и буквально недавно в наших соцсетях опубликовали мем как спят любители лора полны они спят так мирно, нежно. А как спят Маша и Митя? А никак! Они пилят сценарий. Вот. Ну, короче, ладно. Да. Приступаем к истории. Самым сложным лично для меня в подготовке сегодняшнего, прости, господи, кейса, стали муки выбора. Чумадана. Чумадана, да. Потому что, как несложно представить, зарубежных киллеров, особенно прошлого века, как минимум, а если уж брать более далекую историческую перспективу, их ушами ешь. Всех мастей, всех областей, как мы любим. Был, например, такой замечательный австралийский хитмен по прозвищу Лис Чироки или Герцог. Звали его Родни Коллинз. Он виртуозно переодевался в зависимости от задачи. Был Ричард Куклинский такой любопытный, который начал убийственную карьеру чуть ли не в 13 лет и запомнился тем, что он своих жертв замораживал в промышленных холодильниках, в которых мороженку возят. И за это его прозвали Айсменом, ледяным человеком. Айс-Айс-Бэйби, да, я слышу прямо это в ваших глазах видно, да. Хороший сюжет для фильма Триера, мне кажется. Как и люб... А, да. Вот. Ну, или есть один из самых результативных, например, товарищей в этом направлении Бернард Хенвик его звали, он же Медв полный рот стекла, после чего избил до смерти. Такая вот история. Но мы решили по лайту их сегодня пройтись, чтобы вас не тревожить. Да, как мы любим. Поэтому, да, мне лично очень понравилась история киллера, не то чтобы прирожденного, да, человека, который к этому закономерно вполне пришел и достиг определенных успехов. Поэтому давайте-ка мы с вами рванем в британию 60-х 70-х годов я просто люблю это время музыкальном смысле rolling stones the beatles все классно все здорово ладно но мы здесь в 2023 году это неплохо если что мне нравитсяимо того, что панки, рок-волна, как фильм, так и все остальное, атмосфера полного взаимопонимания и так далее, это что? Это послевоенное восстановление экономики, это общественное оживление, это легкое падение прежних вот этих вот законсервировавшихся совершенно нравов и возрастание молодежи, которая очень любит свободу, жизнь, ну и так далее, и тому подобное. Ну, и что хорошо, в общем, для обычных, нормальных британцев, то неплохо, в принципе, и для нехороших британцев. Криминал разгуливается ток в путь. Сотни бандитов, десятки ОПГ самого разного пошива активно делят Лондон. И вот здесь, в таких вот медовых исключительно для себя условиях, живет и трудится Джеймс Альфред Муди. Так егоред муди так это как аластер грюм и в принципе все что я знаю об этой жизни это маньяки и вселенной гарри поттера и я знаю что в оригинале астер грюм звучит как мудрый именно как мой деда отсылки гарри поттеру как кредо на самом деле по и шарики гарри поттер вы поняли на наш культурный уровень работаем над ядерную цепь аудитория. В общем, да, что про него можно сказать? В принципе, ничего особенного про него пока что сказать нельзя. Родился он в 41-м, в самый разгар военной опасности. И, в принципе, он был бы неплохим, в общем-то, урожденным лондонцем, если бы не военное вложение, из-за которого родители эвакуировали куда-то в Корнуолл. Там и родился. Но, тем не менее, лондонц сам остался и всегда себя считал таковым отец служил на флоте погиб от немецкой торпеды так что как и многих других сверстников тянуло его и по моему старшего брата еще одна мать тянуло как могла отеческой фигуры не особенно наблюдается авторитет очень нужен молодому подрастающему поколению и находится он не в самой в общем-то приятные и законные сфере как можно предположить он начинает подрабатывать причем очень неплохие деньги он там начинает получать особенно по сравнению с честным трудом в каких-то портах или где можно в принципе найти работу небольшому достаточно было человек он идет под крыло к самым знаменитым и самым страшным людям во всем городе это братья край это это братья ричардсон и кстати про ричардсона я что-то слышала про крейс ничего не знаю я думал как раз наоборот потому что про ричардсона может быть знают немногие от края относительно недавно засветились в неплохом фильме под названием легенда самим томом харди где он играет аж сразу двоих близнецов Креев. Там, где мем есть, один танцует, другой на него смотрит. Практически как выкупает, не выкупает. Именно так. И то, что где он там, это я съел яйцо, мне нужно другое. Или где он ствол достает, и говорит, не-не-не, тихо-тихо-тихо, я пришел на нормальную перестрелку, а вы принесли что? Собственно, да, реальные исторические фигуры Реджинальд и Рональд Крей. Если Реджи был человеком вполне себе нормальным, можно сказать, деловым, он старался вот этот весь рэкет и преступность совмещать со вполне себе легальным бизнесом, а вот Ронни был отбитым на всю голову, почти как показано в фильме. Он верил, что он сам воплощение Атилы. Он стрелял только в путь, если что. Чуть даже не за косой взгляд мог выстрелить, например. Он рамсил, пытал коллег по цеху и простых бедолаг. В общем, такой огонь парень. Мы таких с вами любим, да, истории про них. А разумный Реджи при всей своей разумности, он всегда впрягался за брата, потому что он безумно его любил, ну и потому что мы семья, мы должны держаться вместе. Прав он, не прав, никогда это никого не интересовало. И имя Креев было настолько на слуху и настолько народ пугало, что сама Джоан Роулинг, это мы опять скатываемся к мемам про Гарри Поттера, сама Джоан Роулинг говорила, что в каком-то интервью это было, что вот эту всю историю с тем, кого нельзя называть, она списала именно с Креев. Да, и эту штуковину с табу, когда тебе нельзя... Заклинание табу. Да, да, тебе нельзя создавать, создавать ничего нельзя. Говорить имя темного лорда, потому что иначе все придут, тебя убьют, и ты ничего не сможешь. Так, ладно, все, слишком много Гарри Поттера, все-таки у нас маньяки, да, давай дальше. Да, вот, собственно, почти настолько же было мифологизировано имя Креев, и их фамилию действительно по рассказам, по крайней мере, современников, старались не называть лишний раз, а дело их лишний раз тоже не обсуждать. Тоже, в общем-то, ребята не из простых, были вместе с ними, рядом с ними, и тоже пытались править городом братья Ричардсоны, основные их конкуренты. Очень любили, например, всех, кто не понравился прибить к полу гвоздями и поотрезать пальцы рук и ног болторезами. А потом, правда, вот такая тоже фирменная черта, Братис Ричардсон давал испытуемому, скажем так, чистую рубашку, чтобы он до дома дошел в чистом. Скажи, пожалуйста, и вот на этих персонажей, вернее, на этих чуваков, персонаж наш сегодняшний и работает, и у них подрабатывает, в общем, фрилансит, не знаю. Как бы каких-то серьезных вещей ему пока что, по крайней мере, не поручают, потому что, ну, он маленький и глупый, естественно, это надо до этого дорасти. годы это 60 и все же джимми муди потрачен выше баллы и собирает долги с каких не самых простых и не самых договороспособных должников ну а там может быть кое-когда и кое-где получается какой-то местечко например погромить показательно получается он и тем и другим но вернее он на конфликт интерес уже возникает не служит и тема вот тут и она да как бы джимми на самом деле не то чтобы состоит в одной какой-то банде он фрилансер кстати напомнить пожалуйста чуть попозже расскажу с фрилансером отличная на самом деле история связана с этим словом шикарная деталь так вот несколько лет он работает то на одних то на других он периодами чаще тяготел к ричардсоном но иногда и для тех же краев что-нибудь такое, не нарушающее интересы основных заказчиков, тоже что-то доделает, например. И вскоре о нем идет молва уже по всему Лондону. Соратники по цеху увеличают Джимми не иначе, как самым лютым человеком в городе. The hardest man in London. И действительно, Муди производит подобающее впечатление. Комплекция кирпичного сортира, как про него сказал один полисмен. Brick shit house. Неожиданно. Он действительно огромный, здоровый, страшный. Кругательная метафора, кирпичный сортир. Да, мощные лапы, свирепый вид, кошмарный совершенно нрав. И при всем при этом некоторое такое, значит, преступное остроумие и смекалка, и любовь к перформансам еще у него есть. В смысле к чему-то, к каким-то показательным расправам? И перформансы, конечно. Демонически засмеялся и немножко пугаюсь. Пока, по крайней мере, еще нет. До полноценных расправ, хотя бы там до убийств, пока еще не доходит, но по порядку, да. Как еще одно свидетельство его вот именно образа такого зловещего отрывок из статьи independent он был пугающе тяжелым человеком и в простом общении и в делах и даже многие злодеи боялись его отзывался о муди его старый знакомец а уже много после когда гангстера не было в живых один полисмен пожелавший остаться безымянным говорил что муди был не из тех с кем стоит драться, вступать в открытую борьбу и даже кого можно просто задирать. Муди нужно было бы убить, иначе он убил бы тебя. Так, ну то есть убийства были? Да. В самый первый раз тот самый его кошмарный нрав Джеймса Муди, он приводит к тому, что его бросают за решетку в 1968. Ему на тот момент 27, получается, лет. Он повздорил с каким-то там юным моряком и на следующий день несчастного как-то так вышло нашли убитым обвинили муди обвинили кстати вместе со старшим братом он тоже там рамсил будь здоров и дали по 6 лет правда целиком этот срок они оба не отсиживают выходят чуточку пораньше. Непонятно, кстати, почему. То ли хорошо себя вели, что маловероятно, то ли выкупили их все-таки. А дальше вот после отсидки попадают они в дивный новый мир. Точнее, Джеймс Муди попадает. В конце 60-х главный костяк самых страшных мафиози Лондона. Их всех попереарестовывали и попересажали. И Креев, и Ричардсонов. О, то есть Добби свободен, да? Ну, в смысле... Хорошоен хорошо да а мы не оставим патровскую тем но смысле он остался сам по себе получается так и ниша как бы довольно таки подосвободилась теперь самых страшных людей в городе нет можно и самому в общем-то разворачиваться немножечко и джеймс муди сколачивает банду да не простую банду а банду бензопил. Это ты придумал или так действительно? Нет, их реально Чейн Солкенг их звали. Звучит просто очень киношно. Банда бензопил. Конечно, это вообще не имеет никакого отношения к техасским, лондонским резням бензопилами. Тем не менее, это на самом деле все еще не страшно, потому что вот это хлесткое прозвище бандосы получили за то, что они грабили инкассаторские машины, а чтобы довольно легко и просто туда попасть, они брали бензопилу и просто пропиливали ров любопытно. Благо, убийств за все время, когда он вот таким вот легким образом и веселым грабил инкассаторов, их не было. Или практически не было, про них мало что известно. Но было пропавшие в общей сложности за несколько лет 930 тысяч фунтов. Неплохая сумма. Митенька, дорогой, мы тут собрались поговорить про киллеров. И у меня вопрос, а где вообще мясо? Извините, ради бога. В смысле, когда начнется? Вы пой вопрос где вообще мясо но где да мы идем к этому естественно я цинично пошутила очередной раз опять будем просить прощения в комментариях вот это все как любим короче да один еще один очень крутой поворот из его биографии и приступаем в 79 году муди снова попадается на сей раз за прямую свою деятельность собственно за грабеж инкассаторов и ему как рецидивисту и как вооруженному грабителю несмотря на то что он был вооружен не стволом и бензопилой его сажают брикстонскую тюрьму он попадает а вместе с ним в камере посиживает еще один страшный человек жирар тьюьюитт, или Джерард Тьюитт, если на английский манер, это боевик ирландской республиканской армии. Той самой, которая уже много-много лет борется с кровавым британским режимом, все еще, и самыми, что ни на есть, террористическими методами. И у них теншн, да? Не знаю, зачем я так сказала. Тюремный теншн, да. В смысле, они начинают общаться, делиться идеалами ну а что делать в камере, естественно они делятся, причем не столько интересами, сколько планами боевик Ира рассказывает, какие великие свершения ждут их на свободе их, его, наверное, в первую очередь но в принципе, можно и присоединиться Джимми Муди описывает, как он классно продолжит богатеть на своем любопытном мероприятии на грабежах всем остальном а вот сокамерник ему в ответ предлагает другую куда более интересную затею остается только одно небольшое препятствие решетки это ненадолго и так джим муди джерард тьюитт вот этот и еще один сокамерник вместе с ними они разрабатывают коварный злобный план. Они, ну прям достойная шаушенка, да. По ночам они расковыривают толстенные стены брикстонской тюрьмы. А днем они активно и рьяно подрабатывают на стройке, прям там, в тюремном дворе. И не как бы, не за тем, чтобы заслужить себе доброе имя, из каких-то там побуждений, чтобы пораньше поудо выпустили и так далее. Они не строят иллюзии, их никто не выпустит. Но это нужно для другого. К 16 декабря 1980 года им удалось прорыть ход во двор из камеры, а там правильно расставить строительные леса и доски, которые они целыми днями аккуратно притыривали во время строек. По ним они перелезают через стену и скрываются в неизвестном направлении. Слушай, а это какой год? Это 80-е получается. И, наверное, об этом все пишут, потому что побег боевика Ира. Ира, да? Ира. Ура, хочется сказать. Ну, это такой, ну, инфоповод. Безумный, конечно, безумный. Как раз в то время проходит одна из крупнейших забастовок и голодовок в знак протеста против проклятой Британии в Ирландии. Поэтому, естественно, этот побег это не просто криминальное событие, это прям политический ход и страшное совершенно событие. Причем, что Тьюит довольно известен в движении, поэтому да, как минимум политический, как максимум террористический шаг с его стороны. Поэтому мгновенно органы печатают тысячи плакатов с его лицом. И вот, собственно, Джеральд Тьюитт гордо объявлен самым разыскиваемым человеком во всей Великобритании. Подожди, а Муди, он же там тоже участвовал и подтыривал, и ковырял. Тоже молодец, нет? Ну и, собственно, он освободил, получается, самого разыскиваемого человека в Великобритании. А, он сам сбежал? И он сам тоже сбежал. Так, ну так а почему разыскивают только его а будет типа науны а вон ну не в целом на него всем грубо говоря нас до впоследствии уже сильно потом якобы выяснят что вместе с этим тьюитом будет добежал аж до самой ирландии причем сразу до штаба и раз вверх секретного где наш вот этот большой борец за свободу его представил своим боевым товарищам и сказал, во благо изумрудного города этот человек постарался, надо ему медаль большую и большое спасибо. Острова только, наверное, а не города. А, не города, да. Изумрудного города, это волшебный изумрудный. Не важно, Гарри Поттер там, господи. Ну так вот, и вроде как по одному из мифов те самые Ира наградили товарища Муди, в том числе, десятью тысячами фунтов стерлингов. Конечно, приятный бонус, но он же до этого миллион стырил со своими бензопилами, с помощью, вернее, бензопилы. Ну, денег много не бывает, поэтому как бы... Я, конечно, не ирландец, но 10 тысяч есть 10 тысяч, что называется. Но вот тут, дорогие друзья и дорогая Мария, наступает слегка трудный период в его истории. Мария, наступает слегка трудный период в его истории. Я скажу, пожалуй, сразу, есть такая неплохая версия, что Муди вообще не был заинтересован во всей этой ирландской движухе, потому что он англичанин до мозга костей, он лондонец, родившийся в Корнуолле, но лондонец, он делец и бандит, и его вот этими вот великими идеями о независимости его особенно не накормишь тем не менее многие говорят что вот именно с того момента джим муди плотно стал сотрудничать с той самой ира и выполнять для них грязную работу подожди а что там странного за деньги да как легендарная инста самка пела и поет до сих пор видимо да так же в принципе говорят все исследователи все журналисты все true краймеры которые освещали его историю с оговорками правда правда говорят, но о них чуточку позже. Одним из наиболее известных, наверное, дел с упоминанием Муди стало дело семейной пары Диксонов. Его очень весело и издевательски описывал в своей автобиографии известный на тот момент гангстер Фрэнки Фрейзер по прозвищу Безумный. Еще в 60-х он очень тесно общался с Муди, потому что сам работал на Креев, по-моему. Ну и как бы, нет-нет, они да и пересекались, эти мордовороты. Так вот, что он пишет по этому поводу? Как помрешь, на тебя всех собак повесят. Ну а что? Ты с ними судиться уже не сможешь? Вот и будут говорить про тебя, что захотят. Взять хоть к примеру моего друга Джимми Муди, который из Брикстона сбежал и пропал на много лет вот как его не стало так сразу обвинили его во всех злодействах что так и не могли раскрыть причем аж по целой стране вдоль и поперек вот вам и убийца одиночка а доказать все это зачем говорят даже что он кокнул супружескую пару питера и гвенду диксон которые пропали в эльсе летом 89 съездили в отпуск пару дней как исчезли а кредиткой мужчины еще пользовались. Ну, там и тела потом нашли. Историй и версий было масса. А поскольку Джимми сбежал вместе с тем парнем из Ира, то и их решили приплести. Мол, набрели несчастные Диксоны на тайничок с ирландским оружием. Вот Джимми грохнул их во славу республики. Может он. А может с тем же успехом. рухнуло их во славу республики. Может, он. А может, с тем же успехом.  И Дед Мороз. Дед Мороз? Может, Санта-Клаус? Нет, там он говорит, or maybe it was Father Christmas. Кто учился по советским учебникам английского в школе, тот наверняка помнит, что до Санта-Клауса в Англии был Father Christmas, именно Отец Рождество. Что-то вроде не вот этого вот попсового Санта-Клауса, а нормальный такой, базированный. Маскулинный Дед Мороз. Так, хорошо, то есть даже после смерти Муди, ну, которая ещети муди она будет и они рассказывают да про этих диксонов ничего не известно ничего не доказано и в общем черт знает что происходит ну да причем к сожалению черт знает что происходит до сих пор потому что дело все еще открыто по моему великобритании же нет срока давности за убийство. Поэтому им вроде как занимаются. Какой изменит рук Раймера? Делом вроде как занимается, но лениво очень, естественно, в свободное от работы время. Так, подожди, а с Муди что? Он как бы работает киллером? Вот. Он, скажем так, может работать киллером. У тебя это что, это ключ? Лучше это рисунок ключа. Да, слова о нем ходят еще более чудовищные, чем раньше. Е ему приписывают например такую замечательную фразу как об и убей и ванн behind ир одно за ухо то есть классический прием расправы пуля в голову и им пользовались еще два десятилетия спустя возможно благодаря ему собственно возможно он убил местного бизнесмена Терри Гудерхэма. Тот играл на бирже и мог много знать о разных мошеннических схемах, в том числе и схемах мафиозных. И в 89-м его застрелили в машине вместе с супругой Максим Арнольд, которая оказалась там совершенно случайно. Возможно, Муди причастен к убийству Питера Рассини, торговца-антиквариатом с неплохой в целом репутации который не особенно был замечен в связях с криминалом но пока потом уже после убийства выяснилось наркозависимым кокаинщиком и его вот застрелили из редкого для британии на тот момент пистолета 45 калибра который замечали всего пару раз в уголовных делах это лет двадцать как раз тогда, когда работал Муди в основном. И что свидетели якобы, опять же, видели огромного двухметрового амбала лет 40-50 на месте преступления. То ли у него на голове была шапка шерстяная, то ли балаклава. Короче, лица рассмотреть не удалось. Но в целом похож на кирпичный сортир, да, или как ты там говорил? Кирпичный сортир, но в балаклаве. Да, слушай, но в целом, конечно, похоже, но это вообще мало что доказывает. Естественно. По большому счету. А сам-то он где? А вот сам он, никто не знает где. Потому что для органов он явно испарился, и может быть, его плохо ищут, может быть, не знают, где искать, а может быть, не знают, что надо искать именно его в целом. Про него же все-таки малость подзабыли уже сразу после побега, и тем более он как-то не объявлялся в публичном поле. Ну, зачем? Неуловимый Джо. Никто не может поймать, потому что он нахрен никому не нужен. А тем временем на юге Лондона, в маленьком баре, сидит здоровенный мордоворот уже в летах, с нежностью смотрит на запотевший кружавчик певца, перебрасывается словами добрыми с добрым знакомым барменом флегматичным. Здоровяк неразговорчивый, малость угрюмый, но большой охотник за дамами. Чуть ли не каждый свой визит он покидает этот бар с очередной новой пассией. И здесь его все знают как Мика Ирландса. Так это он. Он. Я зуб даю, это он. Вы что, не видите? Это же он. В общем, да, это уже 93-й получается год, картина, казалось бы, идиллическая, а вот как она развивается, можем снова почитать в Индепендент. Около 10 вечера перед баром останавливается белый Форд Фиеста. Из него вышел мужчина лет 30-40, сел за барную стойку и заказал пиво, то и дело поглядывая на Муди. А затем, даже не притронувшись к бокалу, повернулся к Джиму, слегка вытащил из кармана револьвер и четырежды выстрелил в гангстера. Как отмечала потом полиция, это было похоже на казнь. С одной только особенностью. Стрелок обматерил убитого. Профессионалы и наемники обычно не предаются эмоциям. То есть получается, что либо Муди кто-то заказал киллеруеру либо кто-то из прошлых его врагов как бы обматерил решил отомстить ну потому что наверняка есть личные обидки раз есть немало но этого стрелка вообще допросили нет его так и не поймали он спокойно вышел сел за руль и умчал машина оказалась угнанный следов не нашли короче он потерялся в итоге а убитым оказался как все наверное здесь уже поняли до джеймс муди который как оказалось угнанной, следов не нашли, короче, он потерялся в итоге. А убитым оказался, как все, наверное, здесь уже поняли, да, Джеймс Муди, который, как оказалось, даже если и колесил в свободное время по стране, и может быть что-то совершал, два-три раза в неделю он все равно захаживал в этот самый бар. Про внучку рассказывал, что души в ней не чает, семья его тут же неподалеку, кстати, жила, у него была замечательная, чудесная семья Которая оставила о нем исключительно добрые воспоминания Бывшая жена, с которой они развелись через 18 лет супружеской жизни И остались большими друзьями Взрослый сын, которому он уделял почти все свободное время Дочка, папина радость, ну и так далее Простое такое тихое семейное счастье Для семьянина со стажем в прошлом И для старого сладострастника при всем при этом всем при этом который все еще в свои 50 с гаком с дамами на короткой ноге что после 50 все ноги сразу я там не был я не знаю после 50 ноги длиннее просто мне кажется большой стереотип думает что после 50 все уже плохо и состояние не в целом есть очень любопытные материалы, исследования, как, например, 70-летние люди занимаются сексом, и все здорово у них. Ну, как бы я за то, чтобы жить полноценной жизнью в любом возрасте, я не знаю. Да, ничего еще. Ладно, ладно, в общем, все нормально, вы живите долго и счастливо, и занимайтесь сексом в 76. Так, давай. До этого не ни. Нет, ну мне просто не хочется думать, что, типа, знаешь, вот 50 и все, и ты, значит, все, уже кефирчик пьешь и смотришь «Стереотипы». Ладно. Тут, видимо... Извините, хочется тему продолжить, но я все-таки не буду. Давай возвращаемся. Да-да-да. Начали, видимо, удачно всплывать, да, вот эти все гангстерские делишки, да, которые хотели замаскировать глухаря, прости господи. В целом, примерно так. Газеты вовсю трубили о гангстерских разборках, которые Муди совершал чуть ли не у собственной двери. И никто не обращал внимания, что его дом находился на старой территории в братьев Крей. Ему приписывали и гибель бизнесмена Гудерхэма с супругой, и антикварщика питера россини и расправа над читой диксонов и конечно гонорар от ира за освобождение боевика тьюита и все это скорее всего ничем не подтвержденные спекуляции как рассказал детектив гарри уилкинс проследовавший его дело между побегом муди из тюрьмы и его убийством одна большая черная дыра мы не имеем ни малейшего понятия что что он делал все это время. Единственная косвенная улика – целые ворохи газет в его доме, в которых приведены те или иные выдержки из криминальной хроники прошедшего десятилетия. И в целом, друзья, это вся история Джимми Муди под прозвищем Бензопила или Мик Ирландец. Я, если честно, пока готовился и пока уже писал это все, я несколько раз, а точнее раз сто пожалел, что именно ее взял, потому что, ну, какой-то он типа не киллерский, особенно как-то неинтересно получается с киллерской точки зрения. А потом подумал, ну, камон, а почему нет-то, собственно? Потому что на самом деле история Джеймса Музи — это отличный пример киллерской истории. Потому что слава невероятного мокрушника, которая надолго за Музи закрепилась и в Лондоне криминальным, и обычным, и которая почти что ничем не подтверждена. Это, в принципе, и есть главная черта того самого образа профессионала убийца за деньги все те примеры которые я вот в начале приводил там ведь что самое любопытное там тоже подробности не особенно много у всех этих товарищей есть яркие детали есть вроде как почерк есть даже какой-то там примерно или не примерное количество жертв а то местами и колоссальная а вот официальных обвинений по большей части нет ни у. По поводу отсутствия обвинений. Я же правильно понимаю, что, в общем-то, это и отвечает профессионального киллера, который работает на ОПГ, ОПС, это организованное преступное сообщество, в принципе, на другие криминальные структуры, что, в общем и целом, как бы его невозможно схватить за задницу. Неплохо, да. А то и заж... Да, в общем действительно образ профессионала мы про него обязательно поговорим еще почему бы и нет дело хорошее но вот именно как единица преступной группировки киллер обычно всегда выглядел по-другому в отличие от всех вот киношных игровых и всех остальных киллеров которым мы вроде как привыкли в культуре но раз уж мы начали с мафии то можно на ее прям примере вот смотри маш вот ты мария представим да ты крестный отец дон дигидон и так далее тебя достает там соседние семья до профсоюзы борзеют там вы чиновники какие-то без должного уважения разговаривают конечно и так говорят без уважения вот самое время решать вопросы силой тебе, крестный отец. Вот что для Дона самое главное, да, как бы, чтобы нужный человек замолчал или что-то другое? Зачем ты так со мной, пожалуйста? У меня своих проблем, ну, как бы, машинных достаточно, а ты мне еще подкидываешь мафиозныхку нужно не просто убийство не сам по себе конкретно устраненный человек нужно чтобы никто не знал что это сделал именно ты и чтобы все понимали что это сделал именно ты первое это чтобы не прикопались органы потому что ты в законе например и доказательств нет а второе чтобы враги боялись и свои тоже боялись и знали свое место знали что с ними за это будет. Звучит вполне логично. И вот для этих целей как раз профессионал, к образу которого мы привыкли, он как раз не нужен. Не тот, который вот обставит все как несчастный случай, который не оставит ни одного следа, который исчезнет, как дымка туманная по утру. Наоборот, следы нужны, и следы нужны правильные и красноречивые. Так что мафиозные решал и вроде того же там медведя барри ну и собственно джеймс муди сюда тоже подходит вполне особенно когда он там помогал вот этим лондонским кланом это не совсем те самые киллеры которые вечно мелькают в кино в искусстве и так далее но киллер же нужны они в целом не все профессии важны. Я хотел сказать, что в целом, да, чтобы избавиться от человека, господи боже мой, ну, я имею в виду в контексте криминального мира, без них не обойтись. Да, именно чтобы вот грязную работу делать не своими руками, да, и чаще всего за деньги, естественно. Но вот интересное дело, что на профессию убийцы, именно на особенности, частенько влиял общественный строй причем строй разных масштабов республика рим который обязательно каждый день думает уважающий себя пацан до мужчины правильно никто не думает об империи аудитория обычно женщины а может быть женщины тоже думают о римской империи мы не знаем не знаем об этом. Ну, собственно, да. Грозня в аристократических кругах. Вот это вот все, все так и норовят друг друга подрезать, подтравить, выставить на добровольное подрезание вен и так далее. И ко всяким отравителям, к тихим убийцам в подворотнях, прочим чертям, естественно, прибегают все очень радостно. И тоже за деньги. Естественно. Вот там точно за деньги, да. В средние века это продолжается, естественно. Тут уже присоединяются там всякие деревенские травники, знахари и прочие, которые знают, какой гриб и какую траву добавить. Ленин. И до него мы дойдем, и до Ленина дойдем. И плюс ко всему появляется еще такая любопытная каста наемных убийц, как обедневшие дворяне, потому что у них не осталось ничего, кроме меча, а меч вот очень сильно пригодится. Меча или копья. Вот, вот, вот настало время. А разорившийся дворянин с одним копьем был обычно свободен и предлагал тем, кто готов был платить, свое свободное копье, свой фри-ланс. свое свободное копье свой free lance поэтому фрилансеры это поэтому друзья если вдруг те кто задолбался получать правочки от клиента те которые сначала думает господи какой-нибудь проект бы взять об этом господи это взял вы никакие не фрилансеры вы вольные копейщики! Гордитесь этим. По-моему, звучит очень печально. Потому что обычно трилайсером, ну, не всегда, разумеется, но ты выбиваешь гонорар, и, значит, своим копьем, свободным. Ладно, извините, ради бога. Копейку, собственно. Копейщик за копейку. Копилочку, ладно. Так что вот так вот, да. Но при всем при этом, это те, которые работают за деньги, да. А были убийцы, которые работали не за деньги, а, внимание внимание за идею отдельные совершенно истер отдельная каста с лавши но как бы мне кажется это принципиальное отличие киллер от маньяка маньяк за идею или родине в целом да да идея то есть как бы но например давай опять на историческом примере разберем помимо английского слова killer и мэр есть еще такое замечательное слово, как assassin. В разных европейских странах в разном похожем виде встречается. А пришло оно к ним, потом и к нам, с Ближнего Востока. Там, в сирийских горах, в замке Аламут, сидел старый хитрый черт по имени Хасан ибн Сабах, который выстроил вокруг себя полноценный орден хашашинов. Тоже окутанный преданиями, мифами, легендами, которые вылились в полноценную игровую серию Assassin's Creed. А она скатилась, как мы знаем. Совершенно идейный старик. Он собирал вокруг себя армию сирот, которым было нечего терять, и которых никто бы не хватился. Он тренировал их, учил обращаться с оружием виртуозно, плюс ко всему учил беспрекословно повиноваться, а потом окуривал их гашишом, за что они, они, собственно, гэшэшинами и назывались ли хэшэшинами, показывал постановочную сладкую жизнь, там, всякие красивые обнаженные девушки, мед льющийся рекой, музыка, все это ты, значит, в состоянии некоторого опьянения наблюдаешь, и он тебе говорит, вот, хочешь, чтобы было так всегда, убей кое-кого нужного. А там и сам, если погибнешь, будет тебе рай. Большое счастье. И, соответственно, Хэшишин шел и делал по-настоящему то самое заказное убийство. Они навели такого шороху на Ближнем Востоке, что вернувшиеся из всяких там крестовых походов европейцы навсегда это запомнили, и слово Хэшишин с собой тоже привезли, хотя и видоизменили до ассасина. Слушай, я вот сейчас подумала, а можно ли сказать, что заказные убийства за идею, да, со временем выросли, ну, как бы в терроризм? То есть даже если перейти из Европы в нашу благословенную Россию, у нас это было как будто бы даже чаще, я имею в виду там молодых революционеров, которые там бросали бомбы в княжеские царские кареты, народная воля, другие радикалы. Они же, по сути, тоже набирали в свои ряды идейных товарищей, снабжали их всем необходимым бомбами, оружием и, по сути, превращали их в киллеров. Ну, в целом, да, это была всю царскую историю, по крайней мере, вторую половину XIX века. И с революцией-то, будем честны, в целом мало что изменилось в этом террористическом подходе за идею. Ну, вообще, да. Только получается, что теперь заказными убийствами фактически занимаются чекисты, комитетские, напрямую подконтрольные заказчику верхах. Вот эти все фотографии, на которых Сталин в компании из подвижников, а потом та же фотография, где их по одному вырезают, потому что убивают как неблагонадежных, да, и не знаю, тоже убийство Троцкого, да, фактически, тоже вполне себе скоординированная история. Как звали этого чувака? Рамон Меркадор, по-моему. Да, вот его нашли из испанской коммунистической семьи, значит, его обработали, дали ему ледоруб, сказали, иди, и все. Главный враг большевистского режима погибает в Мексике. И все, наверное, это примерно с той же целью, о которой ты говорил. Дать понять, что типа это ты, но ты, в общем, официально перед законом чист. Да, собственно, да, мы с вами все прекрасно понимаем. Ну и вот с такими широкими мазками мы приходим к тому, что капитализм убивает за деньги, а коммунизм убивает за идею. Золотой цитат дневника Флора Павловна пополнен. Ну, ты знаешь, я даже в чем-то с тобой согласна. Вообще, в целом, Митя, ты как, закончил? Да, наверное, да. Да, да, у меня как бы тоже есть что рассказать. Была история. Не зря я приехал сюда. И я хочу рассказать как раз про тот период, когда у нас стали действовать киллеры именно за деньги. про тот период, когда у нас стали действовать киллеры именно за деньги. Ну что, перемещаемся в советские 70-е. Власти Брежнев, в стране застой. Митя, поговори, пожалуйста, как Брежнев. Как именно? Мазикам, мазикам? Да, спасибо большое. Это чтобы было аудиальное иллюстрация, как примерно звучит застой. Он звучит так. Значит, да, с одной стороны, что мы имеем? С одной стороны, мы имеем стабильность, с другой мы имеем стагнацию, потому что экономика страны практически не развивалась, что обычно связывают с нефтяным бумом 70-х, то есть деньги есть. За деньги вроде бы да, а стимула реформировать и модернизировать экономику нет, плюс власти преимущественно дряхлые старички со слабым здоровьем и сниженными когнитивными способностями, хотя Брежневу мне отчасти жалко, потому что он тяжело болел, и в целом, да, определенная драма в этом есть, но нет. Чем еще характеризовался застой? Ростом коррупции, конечно же, консервации политического режима, потому что все должности в партии стали пожизненными. Ростом роли КГБ внутри страны, да и не только внутри. Что еще было? Была борьба с инакомыслием, хотя здесь, в принципе, ничего нового. Был дефицит, было низкое качество продукции, но было, конечно, и хорошее. Неожиданно. Чтобы вы меня снова не обвиняли в демонизации советской жизни, вы, Дмитрий Михайлович. Спасибо. Да. Вообще, в целом, конечно, стабильность имеет ряд плюсов. Несмотря на постоянный дефицит, имел место общий род благосостояния, как бы уровень жизни, если сравнить с относительно недавним послевоенным временем, был вполне приемлемым. И, по мнению некоторых историков, именно в период застоя СССР во многих сферах достиг наивысшей точки развития, в частности, в повышенности, в том числе, конечно, в военной и космической, потому что Советский Союз находился в состоянии холодной войны с Америкой, поэтому нужно было срочно догнать и перегнать. Вот еще один важный маркер застоя — это развитие диссидентского движения, выступление против авторитарного режима и борьба за права человека. Это и легендарное письмо 25, где интеллигенция просила Брежнева остановить реабилитацию Сталина. Это и возникновение московской хельсинкской группы. Господи, я выговорил это слово, слава тебе, господи. Слишком много господа, ладно, простите. Что еще? Сам издат с там издатом, Сахаров Солженицын, магнитофонная революция. Это когда распространяли записи с Высоцким, Жванецким и всякими разными людьми, которые критиковали советский строй. Про дедушки подкастинга вот эти вот. Да-да-да, кстати говоря. Плюс просто развитие андеграунда, неофициальной советской культуры. А еще, конечно же, цвели и пахли политические анекдоты. Анекдоты. Это же тоже как бы идеологическое противостояние власти. Поэтому, Митя, если у тебя припасен анекдот про Брежнева, а я просила тебя припасти, вот ты мне очень хороший рассказывал вот на балконе, когда мы курили в 3 часа ночи, по-моему, вот можешь его рассказать, если ты его помнишь? Ну, это простенький, он не то чтобы прям политический, но... А нам не надо сложный. Мы сюда развлекаться пришли. Давай. В очередной съезд партии, значит, товарищ Брежнев подходит здороваться ко всем съехавшимся, говорит, здравствуйте, товарищ Андропов. Здравствуйте, товарищ Черненко. Здравствуйте, товарищ Черешков. Здравствуйте, товарищ Зухов. Для тех, кто нас не видит, но слышит, я там тряс рукой с Черешковым, с Черешковым, поэтому да., я там тряс рукой с черешкой. Поэтому да. Да, спасибо большое. Очень хороший анекдот. Да, едем дальше. В эпоху застоя неплохо себя чувствовала советская наука. И тут я наконец-то делаю наизящнейший плавный переход к Новосибирску. И вот мы здесь. Да, где как раз в эти времена активно формировалось научное сообщество. В Академгородке, куда я, к сожалению, физически опять не успеваю съездить, бурлила жизнь. В плане физики, химии, математики, геологических, естественных наук Новосибирск был одним из крупнейших научных центров страны. А еще 70-е и 80-е, это, в принципе, пик строительства и в целом по стране и по Новосибирской области, закладывался еще один Наукоград-Кольцово, застраивался Челюскинский микрорайон, с которым у нас теперь особо нежные отношения, потому что мы живем на улице Челюскинцев, и это не то чтобы самый приятный опыт, ну ладно. Нас там просто в квартире встретила сороконожка, и мы решили, что тут мы жить не будем, тут занято. Да-да-да. Но зато у нас уже было домашнее животное. Да, нам не очень повезло с апартаментами, но ничего. Значит, что еще было с апартаментами? Я сказала так, и они такие думают, слышь, москвичам не повезло с апартаментами. Сороконожку увидели, какие нежные. Мы приехали к вам пожаловаться, как вы поняли. Да, ладно. Что там за стоим? Да, что еще было? Метро. У вас есть метро, оно проектировалось, потом его построили. Это прикольно. Ну, я думаю, что вы об этом знаетеетро. У вас есть метро, оно проектировалось, потом его построили. Это прикольно. Ну, я думаю, что вы об этом знаете. Новосибирск, кстати, единственный город в Сибири, где есть метро. И оно небольшое, и мне оно нравится, потому что все понятно. Мне просто очень нравится, что есть две ветки, они пересекаются, и все понятно. Ничего не перепутаешь, не заблудишься, и нечаянно не уедешь в Биберево, там как со мной бывает периодически в Москве. А потому что не надо, когда ездишь в метро, в чат рабочие мемы слать. Тогда все будет хорошо, и будешь успевать повсюду. Я это делаю для поддержания рабочего духа. Ладно, в 70-е в Новосибирске было довольно живенько. Мне кажется, сейчас лучше. Ну, хотя, черт его знает. Кстати, кинотеатр «Победа», в котором мы сейчас находимся, был тогда, ну и сейчас, в общем-то, был одной из главных площадок культурной жизни страны. Ой, города. Да что там городаной жизни страны. Ой, города. Да что там города? Страны! Вселенная! Ура, товарищи! Новосибирск! Крыша мира! Да, значит, здесь проводились премьеры советских и европейских фильмов, читали лекции на умные темы. Не то, что тут. Трук Райм, конечно, не пахло. Все странные ребята не приезжали, не рассказывали вам про киллеров. Было нормально. Кстати, о рассказах про киллеров. Мы потихонечку... Да-да-да, дорогой, сейчас. В общем, все было классно. Именно в это время на свет появляется мой персонаж по имени Анатолий Раченко. Ура! Значит, он родился в 1975 году в самой обычной советской семье. Детство его было абсолютно обычным. Раченко учился в 75 году в самой обычной советской семье и детстве абсолютно обычным раченко учился в школе номер девять сейчас это вроде как престижный лицей и в старшей школе увлекся восточными единоборствами так получается если он старшей школе 75 это же 90 начала то есть как бы если он старшей школе я просто к тому что но это популярнейшая история в те годы, это Брюс Ли, который кричит, как девка, но бьется никак, девка совершенно лучше всех, кротет, дзюдо, вот это вот все, уже тогда дзюдо, между прочим, задолго до того. Слушай, ну, я немножко хочу рассказать. Советские власти вообще на протяжении всей истории с подозрением относились к восточным единоборствам. В 37-м, например, был довольно печальный инцидент. Несколько мастеров записали в категорию японских шпионов и расстреляли. к восточным единоборствам в тридцать седьмом например был довольно печальный инцидент несколько мастеров записали в категории японских шпионов и расстреляли в общем после войны советские власти разрешили только три вида восточных боевых искусств это самбо борьба и бокс затем роскошную восточные а это разве великие мореплаватели изобрели. Но, с другой стороны, как бы... Я описалась, значит, не бокс. В Китае же было восстание боксеров, так что... В целом, сова на глобусе. Ладно, ладно. Самбо-борьба. Затем легализовали дзюдо, а вот карате — нет. Прибрежневе его вообще запретили, хотя кружки и секции существовали, ну и власть смотрела сквозь пальцы, и каратисты как бы мимикрировали под дзюдоистов, и не прикопаешься. В конце 70-х ситуация снова улучшилась, потому что появилась федерация карате, приезжали японские мастера, в кино показали вот наверняка ты обожаешь этот фильм «Пираты 20 века», первый советский кинобоевик. Не то чтобы обожаю, но он кайфовый. Хорошо, любишь, я не знаю почему обожаешь. Ладно, там же просто все маскулинные мужики и все дерутся. Да, это чисто мой уровень, да. Я не знаю, почему я так сказала. Один такой дыщ, а другой кия. Нет, нет, ты, конечно, сложнее человек. Да, и там, значит, один из главных героев — это тренер по карате. А вот в 80-х началась кампания против этого спорта. Карате называли травмоопасным. В газетах публиковались статьи с заголовками в духе «спорт» или «убийство». Ну и к тому же за каратистами закрепилась репутация бандитов. Был стереотип, что большинство спортсменов состоят в преступных группировках, а организованная преступность в СССР уже была. И в итоге в 1982 году каратэ оказалась под запретом и каралась уголовной ответственностью. То есть вот поорешь Кия, а потом будешь орать Кия в тюрьме, условно говоря. Не, ну в целом, будем честны, в 90-е так оно и получилось. Очень много вчерашних спортсменов. То есть как бы прозорливая власть. Но получается, да, в подполье-то оно все равно продолжалось, свело и пахло. Да, и Радченко как раз занимался им в это время, когда оно было фактически субкультурой, хоть и довольно популярной. А потом, уже ближе к перестройке, каратэ вернули легальный статус. Ну а в конце 80-х начале 90-х последние годы советской власти в страну хлынули фильмы как раз вот сбросом ли с джеки чаном и увлечение этим всем приобрело массовый характер короче раченко занимался в клубе мангуста который был основан в 79 на территории акатемгородка и как я поняла существует и по сей день но группа вконтакте во всяком случае есть именно мангуста женщина ну там так написано да мангуста за феминитива топили уже тогда мангустка скажи пожалуйста он туда ходит видимо ради будущего ради спортивной карьеры наверное то есть ну как один из неплохих путей развития в дальнейшем, или это просто как такое увлечение полумассовое? Ну, мне кажется, все-таки увлечение, потому что ему нравилась тусовка, ему нравилось чувствовать себя крутым. Нравилось быть людей. Ну, наверное, это то, но в общем, в целом, да. Что касается карьеры и профессии, после школы Раченко поступил в Новосибирский юридический институт, но в итоге его не окончил, потому что нашлись дела поинтереснее. В какой-то момент Толя стал заниматься еще и боксом. Боксом, да. С другим восточным единоборством. Простите, ради бога, да. И в боксерском клубе «Надежда» случилась судьбоносная встреча. В 90-х Раченко познакомился с тренером и предпринимателем Александром Труновым, который оказался авторитетным человеком в мире организованной преступности Новосибирска. А в клубе «Надежда» он вербовал людей, дабы складить из них надежную банду. Шутка-прибаутка. Значит, Раченко, он был такой вежливый, умный, обстоятельный. Трунову очень понравился. И как бы Раченко уже пробовал себя на полулегальном поприще, занимался перегоном автомобилей, сдавал площади в субаренду, в общем, вертелся, решал вопросики и так далее, и так далее. Неплохо. А ему на тот момент уже где-то лет 20 с каком? Да, да. Когда именно Трунов предложил Раченко вступить в ОПГ, непонятно. По одним данным это произошло в период с 91-го по 94-й, по другим в 92-м. Ну, то есть, именно тогда, когда эге-гей было. Прежде чем продолжить рассказ про Радченко, я расскажу немножечко, буквально пару слов про новосибирский криминал и личность Трунова в частности. Вот начнем с криминала. У вас есть река Опи. И она условно делит город на левобережный и правобережный. И по такому же принципу река разделила и криминальный мир. Левая часть города, более промышленная, была сферой интересов ленинской ОПГ. Там жили в основном рабочие предприятия, многие из которых имели за спинами не одну судимость. Зарплату тогда платили не очень, поэтому кадровых проблем у ленинских не было. Ну, как бы многие рабочие сменили завод на ОПГ. Культовые персонажи этой группировки – коммунист, аракчей, партизан и трун. Ну, сам Трунов, собственно говоря. Довольно-таки трушный кликух. Да-да-да. А вот правый берег реки контролировала Первомайская группировка, которая вышла из недр Первомайского района крупного железнодорожного центра Новосибирской. И в этой части города действовало очень много спортклубов, качалок и свои кадры первомайские, которые, кстати, в большинстве своем в прошлом были комсомольскими активистами, в основном находили именно там, но не только. И вот тоже время всратых кличек. Самые известные авторитеты криминальные среди ленинских это Боб, Нестор, Хипарь, Самсон, Коновал, Каурдак и Упор. Упор мне очень понравился. А кто-нибудь выстрелил в Упор? Извините, пожалуйста. Чуть позже. Да-да-да. В общем, у каждого увлекательнаявините, пожалуйста. Чуть позже. Да, да, да. В общем, у каждого увлекательная биография. Если вам будет делать нечего, почитайте. Так, то есть этот вот Трунов получается из ленинских, да? Да. И он решил сделать вот эту свою ОПГ как раз. Ну, сначала он сделал свою ОПГ, а потом она в какой-то момент вошла в состав ленинской, но какое-то время она была, в общем, в целом сама по себе. Там довольно сложные эти хитросплетения отношений, но, но. Красненько про Трунова. Он из села Красная Сибирь Новосибирской области, окончил восьмилетку, профтехучилище по специальности, монтажник, электросварщик и даже курсу бортпроводников, и даже работал он стюардом в Новосибирском авиаотряде. Вы подумайте, какая связь. Что, что, что? Вы подумайте, какая связь. Электросварщик и бортпроводник. Неосуждаемый, если что. Это достойно. Такие широкие взгляды. Ладно, значит, в 91-м году, сейчас будет еще шире, он отсидел за вымогательство, потом он якобы получил мастера спорта по боксу, хотя есть мнение, что он приврал. Ну и занялся, в общем-то, организацией своей Труновской ОПГ. А они на чем специализировались? Смотри, в период расцвета они контролировали ряд АЗС и часть гусинки. Наверное, вы знаете, что это такое или не знаете. Знаете наверняка. Короче... Я не знаю, расскажи мне. Да, значит, это нищебродский. Ой! Так, в питерской открытой записи мы извинялись перед Девяткина. Теперь, видимо, будет гусинка на очереди. У меня просто написано «Гусинобродский вещевой рынок». И это все объединилось в Нищебродский вещевой рынок. Короче, в свое время он был крупным за Уралом, самым крупным. И из других названий, простите меня ради бога, его называли «Сибирский черкизон» или «Гусинобродская барахолка». Короче, гусинка. Она появилась в середине 70-х, объединила в себе около 10 отдельных рынков. И рассвет барахолка пережила как раз в начале 90-х, период нищебродства, сильного дефицита, массовой безработицы, люди самых-самых разных профессий, от ученых и инженеров до учителей и врачей, были вынуждены заниматься торговлей. Так ты меня смотришь, что она еще скажет? Я тут мужчина прошел, вышел из зала, обиделся, наверное, за гусинку. Пописать пошел, простите. Простите, верните. Ладно. Ну и, в общем, да, все эти люди интеллигентских профессий были вынуждены себе на хлеб зарабатывать. И кроме жителей Новосибирска, барахолка обеспечивала работой оптовых торговцев из соседних регионов. Плюс гусинка была распределительным центром импортной продукции между несколькими регионами. Это и Новосибирская область, это и Алтай, и Кемеровская, и Томская области. Короче, вот так. Ну это, то есть, крыша мира, центр жизни и злачное место. Да, еще какое. Где можно подзаработать. Да, еще какое. И вот, как выглядела структура Труновских. Цитата из материала Тайга.Инфо, признанная иноагентом, как всегда, все как мы любим. Дисклеймер, будет много фамилий. Основные участники Труновских, по версии следствия, делились на старых и молодых. К первым относились организаторы банды Александр Трунов, Виктор Елькин, Александр Зеленцов и Алексей Корниенко. Костяк вторых составляли Анатолий Радченко и подконтрольные ему киллеры Дмитрий Буоль, Сергей Комарницкий, Андрей Иванов, Виталий Зайцев, Рината Хасан-Ганеевы. Последний также отвечал за общак. Экономический блок курировали Александр Солодкин-старший, его сын и Андрей Баженко. Также в участии в ОПС, организованном преступном сообществе, признались Марк Лунев, строительное направление бизнес-сообщества, и Сергей Закузиный. Закузиный занимался тем, что он собирал плату с торговых точек. И всего в сообществе, по показаниям свидетелей, состояло от 200 до 300 человек. Фан-факт. Солодкин-старший был чиновником областной администрации, а его сын — вице-мэром Новосибирска. И в 2015-м обоих судили и отправили в колонию общего режима. Но про уголовные дела против членов Труновской группировки я расскажу в конце. Хорошо, да. Скажи, пожалуйста, а вот Радченко, я вспомнил знакомую фамилию, по-моему, мы про него как раз ты собиралась говорить. Он был киллером, судя по всему, в этой ОПС. Да, да. Он получил звучное погоняло Челентано за довольно-таки условное сходство с известным итальянским актером и музыкантом, который Лошадо Миконтаро. И этот Челентано начал не музицировать, а тренировать отряд наемных убийц. Челентано был суровым учителем. Во время тренировок он избивал провинившихся разными предметами, в том числе клюшками для игры на траве. Оружие покупал тоже он. В распоряжении киллеров были два пистолета ТТ, немецкий пистолет-пулемет, 12 автоматов Калашникова, дымовые гранаты, а еще переделаны под боевые патроны газовые пистолеты ШП... В общем, неважно. То ли Ш, то ли П. Непонятно, по дубильному написано. Ну, в общем, да, боевые гранаты, боевые патроны, в общем, много чего было интересного. Собрания группировки проводились либо на стадионе «Заря», либо в квартире самого Трунова. То есть Радченко, извините. Да, Радченко, разумеется. Ну и Трунова тоже, господи, они же там все помазаны, повязаны. Вместе живут, да. Да, да. И первым офисом стало помещение в средней школе номер 27, в которой сейчас, кстати, размещается пост номер 1. Ну, все знают, что это такое. Вот эта вот вахта для школьников «Вечного огня», а там когда-то ОПГшники тусовались. И немножечко забегая вперед, в будущем правоохранители назовут Труновских самой крупной и мощной группировкой Сибири. Вот из материалов Следственного комитета России. Помимо оружия у членов банды имелись рации, прослушивающие приборы и другие устройства. Все это приобреталось нелегально из различных источников. Внутри сообщества существовали жесткие правила поведения, неисполнение указаний руководителя сурово каралось, вплоть до лишения жизни. Скажи, пожалуйста, а Радченко сам? Он только тренирует, он только организовывает или все-таки он сам принимает непосредственное участие в убийствах? Ну, вот известно, что первые пару убийств он совершил сам, они были не очень громкие, и он это сделал, чтобы как бы доказать свою преданность Трунову и Сирии «Я могу завалить чувака, потому что я тебя люблю». Ну, в общем-то, это таковы были правила игры, прости Господи. А в дальнейшем, да, он скорее организовывал, и Трунов очень ценил Челентана, прежде всего за аналитический ум, за лидерские качества, за умение заводить нужные знакомства, и поэтому в дальнейшем он ему заказывал довольно известных криминальных авторитетов. Например, Михаил Нагибов по прозвищу Ляка, который был трижды судим за разбой, вымогательство и кражи. Ля какой, как говорится, да. Трунов поссорился с Лякой в 94-м или 95-м из-за распределения прибыли гусинки. Ляке не нравилось, что много чего шло на спорт, ну, в смысле, средства шли на спорт, на содержание. Ну, в общем, короче, Трунов просто любил всякое разное. Спонсировал чемпионат России по хоккею. Ну, в общем, что-то там такое делал, околоспортивное. И вот из показаний жены Нагибова Светланы. Они в третьем лице. Трунов известен ей с 1985 года как один из друзей погибшего. Нагибов Трунова лидером выше себя не считал и ни в чем тому не уступал. Возможно, на этой почве между ними могли возникнуть какие-то разногласия. Летом 1997-го Нагибов сказал, что кто-то из знакомых сообщил ему, что его заказали. Однако Нагибов в это не верил. Говорил, что у него нет врагов, поскольку он никому не мешает. Единственным разумным объяснением организации Труновым этого убийства, она видит то, что Нагибов не воспринял Трунова, как явно выраженного лидера, в своей среде. Короче, альфачи посрались, что сказать? Базированно поясняем, да? По-трограймерски. Да, значит, 18 октября 1997-го Ляка с женой подъехали к подъезду своего дома на улице Пархоменко. Когда супруги поднимались в квартиру, раздались выстрелы, и Нагибов получил два смертельных ранения в голову. В день смерти Нагибова за ним следовали, собственно, пособники Раченко. Ну, и Раченко там тоже был. Там был Буолли, там был Ренат Ганеев, прочие чуваки. Буолли стрелял. Трунов был очень-очень доволен. И заказал следующего врага. Мамуку. Это значит Мамука Шубетидзе. Тоже известный криминальный авторитет. Тот якобы вымогал у него деньги, требуя поделиться с воровским общаком, значит, средствами на содержание криминальных структур у заключенных. областью за новосибирской областью и вообще хотел получить контроль и над новосибирском как городом безупречно организованное покушение не случилось и вместо мамуки киллеры убили другого вора в законе за зуба града гилашвили они тоже вы меня запутались как мы сейчас все или л мамука, заза. Господи боже, кто там вообще? Короче, там разберут. Слушай, ну, дело было. Летом 99-го на даче у мамуки в Ордынском районе области. И этот мамука собрал компанию приближенных. Они там побухивали, ели шашлыки. И киллеры в какой-то момент открыли огонь из АК-74 и тупо, случайно попали в зазу. И вот из показаний... Будешь стрелять по мне, зацепят вас, как говорил Саша. Да, да, да. И вот из показаний... Ты будешь стрелять по мне, зацепят вас, как говорил Саша. Ну да, да, да. И вот из показаний Элеоноры Соломенниковой. Или Соломенниковой все-таки, да? Короче, из показаний женщины Элеоноры, которая тоже была на даче у мамуки. Громко играла музыка из магнитофона. Потом отправили детей в дом. Около часа ночи я зашла в туалет, увидела, как с холма раздался одиночный выстрел,веденные из оружия без пламя-гасителя следом раздались еще три одиночных выстрела я видела мощные вспышки данных выстрелов и поняла что стреляли по веранде сын с балкона крикнул что лежит человек я пошла на участок усадьбы между домом и забором где увидела лежащего на земле окровавленного зазу который сказал элла меня убили ну да это мама вызывайте бдд на машине фура меня задавила никого меня господи как здесь шутить над смертью наши все шуток на самом деле это же жесть с точки зрения исполнительства то есть там заказчик трунов он видимо рвал и металл ну в целом об этом история умалчивает. Возможно, убийство Заза ему тоже был на руку. Возможно, он убивал всех, у кого были дурацкие клички, типа, ляка не нравится, мамук тоже не очень, Заза тоже. Возможно, он не расстроился. Конечно, норм, да. Да, да. Тем временем наступили нулевые. Правоохранители пока не взялись за Труновских прямо плотно, поэтому Радченко и его пристные продолжали убивать. Трунов велел Челентану устранить кемеровского авторитета Алексея Добеева. Тот был убит четырьмя выстрелами в голову как раз у кафе «Ростикс» в центре Новосибирска 14 марта 2002-го. Извини, пожалуйста, а как попадешь Добееву? Александра Добеева? Потом Добеева? Принято. А потом, да, село Остафьев его и село ипать его но это уже совсем другая история следующий несчастный человек кеша николай окей шин который руководил одной из группировок ленинских он кеша он из этих вместе с Вместе с Лякой, с Азой. А, все. Ладно, значит, 30 марта 2004-го Кешу расстреляли возле собственного гаража. Покушение готовили целый месяц. Авторитеты возле дома караулили все те же самые Буоли, Зайцев, Комарницкий. Кеш скончался. Его нашли стоящим на коленях с опущенным к земле лицом. Какая грустная история. Это же наверняка уже нулевые, ведь медиа освещают «Будь здоров как». Это же прикольно для простого населения. Очередной бандит убит и так далее. Да, да, об этом писали, но тогда убийство Кеша объясняли войной с группировкой из Первомайского района. Они берега попутали просто, левый с правым. Кстати, да, есть такая вероятность. В общем, дела Труновских шли очень хорошо. Благодаря связям с семьей Солодкиных, ну вот чиновники, о которых я говорила, лидер Труновской ОПГ получил очень высоких покровителей в руководстве региона. Плюс он наладил сотрудничество с силовым блоком, с таким товарищем Андреем Андреевым. Как-то неоригинально. Он был замом региональной службы наркоконтроля в нулевых. И, полученный от коммерсантов дань, Труновские вкладывали в легальный бизнес строительства недвижимости. Собственно, вполне себе естественная история для криминала уже, причем не только 90-х нулевых, но и до этого. Те же Крэй, кстати, они говорили, что они пытались в легальное куда-то уйти чуть-чуть. Это же ненадолго все, не навсегда вся вот эта история. Ну да, да. Но в целом Трунов оборзел. Он стал заказывать неудобных ему людей уже из власти. Не просто Кешу Зазуляку, а вообще всех, кто ему не нравился совсем. И значит, есть версия, что они вместе с Радченко причастны к убийству двух крупных чиновников Новосибирской мэрии. Это вице-мэр Игорь Беляков в 2001-м расстрелян в машине и Валерий Марьясов в 2004-м убит в подъезде. И оба курировали в мэрии Гусинобродский вещевой рынок. Ну и, собственно, поэтому и были, как бы, ликвидированы. Ну, в целом, это же база Труновских, насколько я понял, да? Один из главных источников дохода, поэтому ответственных людей можно и пустить в расход. С их точки зрения. Да. Радченко, что он делал? Он жил между убийствами, между организацией и роскошной жизнью. В общем, тут ничего интересного. Рестораны, заграничные курорты и прочие атрибуты сытых нулевых. Ничего интересного, друзья, нет. Ну, типично он такой. В этом смысле у него нет особенного характера, личности. Челентанистый. Ну, да личности. Челентанистый. Ну да, да. Челентанистый. Да, простите ради бога. Он зачем-то получил образование. Ну, видимо... Мария собралась. Все там были. Да, он заочно окончил Московский университет культуры и искусства. Внезапно. По специальности экономика и управления на предприятиях социально-культурной сферы. Но, если честно, есть вероятность, что это купленный диплом просто для того, чтобы у меня есть диплом, я крутой. Значит, к 2005 году Челентано позиционировал себя как бизнесмен. У него были доли в торговых центрах, крупных рынках и девелоперских компаниях Новосибирской области. Все в его жизни сложилось очень хорошо, и он был абсолютно уверен, что останется непойманным. 4 января 2005 года Радченко в своем мерседесе, ну конечно, в чем еще, ехал по Красному проспекту. За рулем был его личный водитель. Они притормозили у газетного киоска. Челентано попросил своего подчиненного купить ему газету «Коммерсант». Он же теперь предприниматель. И когда водитель вернулся к машину, к «Мерседесу» подошел неизвестный и открыл огонь. Стрельба велась в правое переднее пассажирское окно. Киллер произвел 8 выстрелов. 6 пуль попали в предпринимателя, 2 в водителя. Оба выжили, потому что быстро оказались в больнице. А нападавшему дали 10 лет колонии строгого режима. Немного в целом. А кто это был, известно? Тут вообще очень странная история, да, известная. Это был охранник ЧОП Преграда Вячеслав Калашников, и значит, он сказал, что он просто обиделся на Радченко и совершил нападение на почве личной неприязни. То есть Калашников работал когда-то охранником под руководством Челентано, да, и этот Челентано якобы его оскорблял, унижал его человеческое достоинство при подчиненных, и вот поэтому он решил в него выстрелить. У-у-у, а разговоров-то было, я-то думал, там, бандитские разборки из ОПГ. Я тоже думала, да, я тоже думала, там, все сложно. Но была, безусловно, была версия о заказном убийстве, но она, в общем-то, была опровергнута. Итак, через 4 года дела пошли совсем хреново. Органы взялись за ОПГ. И в 2009-м они задержали Трунова и семерых его приближенных, включая вот этих Солодкиных. Трунову дали 22 года, Солодкину-старшему 6 лет, Солодкину-младшему 8,5. И в том числе среди задержанных был подчиненный Радченко Боль, который сотрудничал со следствием и тупо сдал своего шефа. И ему грозил пожизненный срок, но за то, что он сотрудничал со следствием, дал показания против Челентана, он получил всего лишь, ну как всего лишь, ну в общем 17 лет лишения свободы. Все равно чуть меньше, чем пожизненное, поэтому да, тоже неплохо. А сам Радченко-Челентана он где? Он умудрился сбежать. Через Таиланд он добрался, значит, до Западной Германии, где поселился в небольшом городке Кассели. Затем он перебрался в Вену, рожился фальшивым чешским паспортом на имя Яна Саидла и стал агентом по торговле недвижимостью. Неплохо. Я тут это просто простраивал маршрута. Как это удобно через Таиланд, аж в Германию. Ну, бешеный собак семь верст не крюк, да. Слушай, ну он просто хотел запутать следы. А, точно, да. Потому что, в общем-то, на него уже точили зуб правоохранительные органы. Точили Тана. Да, да, именно, да. Значит, из-за границы Челентана он следил за судьбой своих сообщников, он записывал достаточно странные как бы видеообращения на Ютьюбе в свою защиту, можете посмотреть, забавно. Он, значит, настаивал на своей невиновности, говорил, что дело заказано, все куплено. И вот, в общем, он был совершенно уверен, ну, транслировал это всем, что это якобы силовики хотят захватить его бизнес. Радченко несколько лет скрывался в Европе, параллельно записывая вот эти замечательные видеообращения. И ориентировка на него, а его уже начали искать к тому времени, звучала так. Рост 190 сантиметров, среднее телосложение, волосы темно-русые. На левой щеке родинка, два шрама от пылевых ранений на груди, справа выше соска, немного заикается, сутулится. Религиозен, носит крестик из дерева, соблюдает посты, посещает церкви, может передвигаться на дорогостоящих автомобилях. В одном предложении, да, деревянный крестик и дорогостоящие автомобили. В целом, довольно типичная история для простого русского бандита. Да, да, его искал Интерпол, искал, искал и нашел. В 2014-м его задержали в Вене бойцы австрийского спецназа «Кобра». То есть это было красиво и убедительно. Полтора года Раченко пытался убедить Венский суд, что на родине его ждут пытки и смерть. Но в итоге потерпел неудачу. Его экстрадировали в Россию. И в Новосибирске начался громкий уголовный процесс последних лет. Не знаю, возможно, кто-то читал, видел новости и так далее. Челентана обвинили в массе всего. В участии в преступном сообществе, в вымогательстве, в четырех убийствах, в трех покушениях на убийство, в незаконном приобретении оружия и мошенничестве. Нормальная такая продуктовая корзина, скажем так. В целом это, наверное, тянуло на «Будь здоров, сколько лет». Ну, смотри, в 2019-м суд приговорил Радченко к 24 годам лишения свободы. Не густо. Ну да. С отбыванием колонии строгого режима, а также к штрафу в 1 миллион рублей. В дальнейшем, я так и не поняла, почему, срок скостили на полгода, штраф отменили, и по данным на 2021 год Челентано находится в Кемеровской колонии номер 44. И тогда же, кстати, тоже любопытный факт, вот совсем чуть-чуть, представитель Радченко Антон Ширяев пожаловался прокурору Кузбасса на пыточные условия задержания подзащитного. Вот любопытная цитата. Камера 20, в которой более полутора лет содержится Радченко, имеет особенности. Отличие заключается в создании нечеловеческих условий для его жизнедеятельности, включая быт. В ней отсутствуют розетки, горячая вода, слабое освещение и несоответствие норм площади для осужденного. Кроме того, напротив окна установлена аппаратура, подавляющая сигналы различной связи, от излучения которой у Радченко периодически возникают головные боли и ухудшается общее самочувствие. Бедный несчастный. То есть, мало того, что мучают, так еще и шапочку из фольги не дают. Вот, кошмар! Ну, это классическая, конечно, история, да. Помогите бедолаге, да. Да, ну, в общем-то, сейчас Раченко 48 лет. Про его семью, к сожалению, ничего не известно. Но известно, что в теории он может выйти на свободу в 2043-м. Прости Господи, ему будет под 70. Такие дела. Вот вам, получается, и лошадь Миконтара. Ну, собственно, друзья, вот тот самый образ киллера, о котором мы сколько поговорили, и о котором мы сколько обещали поговорить. Какое лютое несоответствие того, что мы рассказали, и того, что мы видим на экранах что нам предлагает в целом культура да и всякое такое это вот например любимый горячо всеми образ такого монаха киллер монах полумонашеское существование что одинокий он без эмоционально он спортивным подчиняюсь текнулся ботик крестик носит да но не тот монестик носит, да, но не тот монах. Монах, знаешь, скорее, восточный, да, типа как этот, Пес-призрак, Путь самурая был замечательный фильм. Ну и все остальные, которые тоже вполне себе этот троп используют. Кстати, совсем недавно на Нетфликсе, по-моему, этот вышел. Киллер фильм называется, собственно, Дэвида Финчера. Надо обязательно посмотреть, потому что там Майкл Фассбендер, который хорош в любой роли, да. Ну и в играх примерно то же самое, там какой-нибудь Хитман, да, Ген 47, который стильный до безумия, переодевается кайфово, штрих-код на затылке и струна из антикварного рояля, превращенная в удавку. Тоже великолепная история. Что еще? Есть же Киллер Мстящий, тоже популярная история, что вот он работал, работал, потом его предали, и он теперь идет по следу своих бывших нанимателей. Киллер обязательно, скорее всего, становится не главным злодеем, если он хотя бы и становится на путь зла, он не главный герой. Он не становится главным злом, потому что чаще всего это оружие в руках прям настоящего основного негодяя, и через него надо уже пройти. Основному боссу. Да, еще мне кажется, что есть такая история, такой киллер развивающийся, возможно, да, которому сопереживаешь, которого ты любишь. Да, странно прозвучало, да, киллер, озабоченный самообразованием. Ну вот, например, есть Леон, да, великолепный жанр, но профессиональный как монах из прошлой категории, но как бы живой человек, да, который лучше любого злодея. Леон, конечно, убийца, но он типа не подлец, типа не мерзавец он просто выполнять свою работу ну и девочку маленькую очень сильно любит натали портмана да да и цветок тоже ну то есть как бы да надо надо бы вдуматься а кому именно мы сопереживаем на этом экране то есть образ до безумия романтизированный все что мы уже не устаем повторять да насколько маньяки романтизированы так вот посмотрите что происходит с киллерами да, насколько маньяки романтизированы, так вот посмотрите, что происходит с киллерами, да, вот что у типичного романтизированного маньяка есть, да, он чисто внешне красивый, типа там Банди и кто там, Даммер еще, да, няшки-милашки, у него типа такие зловещие вайбы, плохой парень и так далее, у него вот этот вот почерк, который всем безумно интересен, ну и там, как вишенка на поганом торте, возможно, там догонялки с полицией какие-нибудь, загадки в темноте и так далее. Вот все, ради чего мы это смотрим, зачем следим, на самом деле, если вдуматься, это беда. И мы при всем при этом понимаем, что это зло. Прям зло-зло. Это отвратительно, потому что он это делает за деньги. Не потому что хочет, а потому что просто умеет. Им не движут какие-то больные фантазии, голоса, которые говорят ему «убивай, вырезай» и так далее. А просто он хочет денег. И я даже не знаю, что из этого хуже. В целом, да. Потому что на самом деле и там, и там люди идут на убийство, а когда человек идет на убийство, это вот сознательный отъем человеческой жизни. Это же, как ни кру крути все равно особый склад психики в чем склад весьма себе поломанные часто психопатические которые не видят ценности другой жизни вот вам еще одна параллель конец чтобы уж поговорить совсем серьезно где еще в мировой истории частенько встречается человек которого нанимают которому платят чтобы убивать война конечно же на войне война маленькая междоусобная война большая международная война огромная мировая война какая угодно наемники которые мы верны своим обетом обед у нас один кто щедрее дает монету под себе и господин почему собственно сейчас в цивилизованном мире по крайней мере в большинстве цивилизованных стран наемничество законом запрещено потому что если уж произошло если уж случилась трагедия, если война началась, одни идут воевать, потому что приказали, и никуда не денешься. Другие идут воевать, потому что, если не пойти, все рухнет. И только совсем страшные люди идут непосредственно для того, чтобы убивать. Ну, и за деньги тоже много кто идет. Деньги, на самом деле, здесь играют куда менее важную роль. Чаще всего. Поэтому, друзья, давайте так. Даст Бог, чтобы никого из нас, никого из вас это никогда не коснулось. Да, и мы очень бы хотели. Я понимаю, что это, конечно, очень амбициозная цель, но мы, правда, очень хотим, чтобы весь ужас этого мира оставался для вас исключительно в нашем подкасте. Который, напомним, называется «Дневник Йолары Палны», делает его подкаст студия «Термин Вокс». Огромное спасибо всей нашей команде, причастной к организации этой открытой записи. Вывезла нас сюда продюсер студии Лера Кудрявцева. И нас вывезла. Да, и нас вывезла. В прямом смысле. А следить за тем, чтобы все прошло великолепно и отлично, помогает наша СММ-фея Лена Войтко. Приводить в божеский вид всю нашу болтовню, вырезать всякие оговорки будет наш звукорежиссер Тимофей Сулимов. Сил тебе, дорогой. За саму, да. Собственно, запись за то, что мы вообще с вами встретились сегодня. Огромное спасибо Андрею Эдисону, нашему большому другу, и всему коллективу Кинотеатра Победа. Да, и, конечно, вам, потому что без вас не было бы ничего. И только благодаря вам дневники Лоры Павловны есть, и мы, надеюсь, будут существовать. Ну, собственно, меня зовут Маша Погребняк. Любите лебедей. Будьте осторожны. И будьте счастливы. Следующий выпуск снова будет необычным. Субтитры создавал DimaTorzok На святое, в самый сочельник. И о Санта-Клаусе, который знает толк в непослушных детях.